A.

A barbe de fol apprend-on à raire. _On a fool’s beard the barber learns
to shave._

A beau demandeur, beau refuseur. _Handsomely asked, handsomely refused._

A beau jeu beau retour. _One good turn deserves another._

A beau mentir qui vient de loin. _He may lie boldly who comes from
afar._

A bon appétit il ne faut point de sauce. _Hunger is the best sauce._

A bon chat bon rat. _To a good cat a good rat._

A bon cheval point d’éperon. _Spur not a willing horse._

A bon chien il ne vient jamais un bon os. _A good dog never gets a good
bone._

Abondance de biens ne nuit pas. _Store is no sore._

A bon entendeur demi-mot. _A word to the wise._

A bon pêcheur échappe anguille. _An eel escapes from a good fisherman._

A bon vin point d’enseigne. _Good wine needs no sign._

A brebis tondue Dieu mesure le vent. _God tempers the wind to the shorn
lamb._

Absent le chat, les souris dansent. _When the cat’s away the mice will
play._

Absent n’est point sans coulpe ni présent sans excuse. _Absent, none
without blame; present, none without excuse._

A carême-prenant chacun a besoin de sa poële. _At shrove-tide every one
has need of his frying-pan._

A celui qui a son pâté au four on peut donner de son gâteau. _To one
who has a pie in the oven you may give a bit of your cake._

A chacun son fardeau pèse. _Every one feels his own burden heavy._

A chair de loup sauce de chien. _For wolf’s flesh dog sauce._

A chaque fou plaît sa marotte. _Every fool likes his bauble._

A chaque jour suffit sa peine. _Sufficient for the day is the evil
thereof._

A chaque saint son cierge. _To every saint his candle._

A chemin battu ne croît point d’herbe. _No grass grows on a beaten
road._

Acheter chat en poche. _To buy a cat in a poke._

A cheval donné, il ne faut point regarder à la bouche. _Look not a gift
horse in the mouth._

A chose faite conseil pris. _When a thing is done advice comes too
late._

A confesseurs, médecins, avocats, la vérité ne cèle de ton cas. _From
confessors, doctors, and lawyers, do not conceal the truth of your
case._

Adieu paniers, vendanges sont faites. _Farewell baskets, the vintage is
ended._

A dur âne dur aiguillon. _For a stubborn ass a hard goad._

A femme avare galant escroc. _A covetous woman deserves a swindling
gallant._

A force de mal aller tout ira bien. _By dint of going wrong all will
come right._

A fripon fripon et demi. _To a rogue a rogue and a half._

A goupil endormi rien ne lui chet en gueule. _Nothing falls into the
mouth of a sleeping fox._

A homme hardi fortune tend la main. _To a bold man fortune holds out
her hand._

Aide-toi, le ciel t’aidera. _Help thyself and heaven will help thee._

Aime-moi un peu, mais continue. _Love me a little, but love me long._

Aimer et savoir n’ont même manière. _To love and to be wise are two
different things._

Ainsi dit le renard des mûres, quand il n’en peut avoir: elles ne sont
point bonnes. _The fox says of the mulberries when he cannot get at
them: they are not good at all._

Aisé à dire est difficile à faire. _Easy to say is hard to do._

A la chandelle la chèvre semble demoiselle. _By candle-light a goat
looks like a lady._

A la fin saura-t-on qui a mangé le lard. _In the end it will be known
who ate the bacon._

A la guerre comme à la guerre. _At the wars as they do at the wars._

A l’amour et au feu on s’habitue. _One grows used to love and to fire._

A la presse vont les fous. _Fools go in throngs._

A la queue gît le venin. _In the tail lies the venom._

A l’aventure on met les ”oe]ufs couver. _Eggs are put to hatch on
chance._

A laver la tête d’un âne on ne perd que le temps et la lessive. _To
wash an ass’s head is but loss of time and soap._ (_To reprove a fool
is but lost labour._)

A l’impossible nul n’est tenu. _No one is bound to do impossibilities._

Aller aux mûres sans crochet. _To go mulberry-gathering without a
crook._

Aller en vendanges sans panier. _To go to the vintage without baskets._

A l’”oe]il malade la lumière nuit. _Light is bad for sore eyes._

A l’”oe]uvre on connaît l’ouvrier. _The workman is known by his work._

A l’ongle on connaît le lion. _You may know the lion by his claw._

A longue corde tire qui d’autrui mort désire. _He pulls at a long rope
who desires another’s death._

A mal enfourner on fait les pains cornus. _Loaves put awry into the
oven come out crooked._

A mal pasteur le loup chie laine. _An easy shepherd makes the wolf void
wool._

A marmite qui bout mouche ne s’attaque. _Flies will not light on a
boiling pot._

A mauvais chien l’on ne peut montrer le loup. _There’s no showing the
wolf to a bad dog._

A méchant chien court lien. _A vicious dog must be tied short._

A merle soûl cerises sont amères. _Cherries are bitter to the glutted
blackbird._

Ami de table est variable. _A table friend is changeable._

A morceau restif éperon de vin. _A restive morsel needs a spur of
wine._

Amour de grands, ombre de buisson qui passe bientôt. _The friendship of
great men is like the shadow of a bush, soon gone._

Amour et seigneurie ne veulent point de compagnie. _Love and lordship
like no fellowship._

Amour fait moult, argent fait tout. _Love does much, money everything._

Amour soumet tout hormis c”oe]ur de félon. _Love subdues everything
except the recreant’s heart._

Amour, toux, fumée, et argent, ne se peuvent cacher longuement. _Love,
a cough, smoke, and money, cannot long be hid._

Amour, toux, et fumée, en secret ne font demeurée. _Love, a cough, and
smoke will not remain secret._

Ane piqué convient qu’il trotte. _A goaded ass must trot._

A nouveaux seigneurs nouvelles lois. _New lords, new laws._

A nul ne peut être ami qui de soi-même est ennemi. _He cannot be a
friend to any one who is his own enemy._

A paroles lourdes oreilles sourdes. _To rude words deaf ears._

A père avare enfant prodigue. _A miserly father makes a prodigal son._

A petite achoison le loup prend le mouton. _Upon a slight pretext the
wolf takes the sheep._

A petite fontaine boit-on à son aise. _At a little fountain one drinks
at one’s ease._

A petit mercier, petit panier. _A little pack serves a little pedlar._

Après bon vin bon cheval. _Good wine makes the horse go._

Après dommage chacun est sage. _After mischance every one is wise._

Après la fête on gratte la tête. _After a feast a man scratches his
head._

Après la pluie le beau temps. _After rain fine weather._

Après la mort le médecin. _After death the doctor._

Après le fait ne vaut souhait. _After the act wishing is in vain._

Après moi le déluge. _After me the deluge._

Après perdre perd-on bien. _After one loss come many._

Après raire n’y a plus que tondre. _After shaving there’s nothing to
shear._

A quelque chose malheur est bon. _Ill-luck is good for something._

A qui il meschet on lui meffaict. _Where misfortune befals injuries
follow._

A qui vendez-vous vos coquilles? A ceux qui viennent de Saint Michel.
_To whom do you offer your shells for sale? To people who come from
Saint Michel (where shells abound)._

A qui veut rien n’est impossible. _Nothing is impossible to a willing
mind._

A raconter ses maux souvent on les soulage. _By telling our woes we
often assuage them._

Argent ard gent. _Money burns many._

Argent comptant porte médecine. _Ready money works great cures._

Argent emprunté porte tristesse. _Money borrowed is soon sorrowed._

Argent est rond, il faut qu’il roule. _Money is round, it must roll._

Argent reçu, le bras rompu. _The money paid, the workman’s arm is
broken._

A Rome comme à Rome. _At Rome do as Rome does._

A rude âne rude ânier. _For a stubborn ass a stubborn driver._

Assez a qui se contente. _He has enough who is content._

Assez demande qui bien sert. _Who serves well asks enough._

Assez dort qui rien ne fait. _He slumbers enough who does nothing._

Assez écorche qui le pied tient. _He flays enough who holds the foot._

Assez gagne qui malheur perd. _He gains enough who loses sorrow._

Assez n’y a si trop n’y a. _There’s not enough if there’s not too much._

Assez parents, assez tourments. _Much kindred, much trouble._

Assez sait qui sait vivre et se taire. _He knows enough who knows how
to live and keep his own counsel._

Assez tôt se fait ce qui bien se fait. _That is done soon enough which
is well done._

Assez tôt si assez bien. _Soon enough if well enough._

A tard crie l’oiseau quand il est pris. _Too late the bird cries out
when it is caught._

A toile ourdie Dieu envoie le fil. _For a web begun God sends thread._

A tout il y a commencement. _Everything must have a beginning._

A tout oiseau son nid est beau. _To every bird its nest seems fair._

A tout seigneur tout honneur. _To every lord every honour._

A trop acheter n’y a que revendre. _For overbuying there’s no help but
selling again._

Au battre faut l’amour. _By beating love decays._

Au besoin l’on connaît l’ami. _A friend is known in time of need._

Au dernier les os. _For the last-comer the bones._

Au diable tant de maîtres, dit le crapaud à la herse. _To the devil
with so many masters, said the toad to the harrow._

Aujourd’hui marié, demain marri. _Married to-day, marred to-morrow._

Au long aller petit fardeau pèse. _Light burdens borne far become
heavy._

Au nouveau tout est beau. _What is new is always fine._

Au pays des aveugles les borgnes sont rois. _The one-eyed are kings in
the land of the blind._

Au petit pourceau Dieu donne bonne racine. _God puts a good root in the
little pig’s way._

A un pauvre homme sa vache meurt et au riche son enfant. _Death takes
the poor man’s cow and the rich man’s child._

Au plus débile la chandelle à la main. _The weakest must hold the
candle._

Au premier coup ne chet pas l’arbre. _The tree does not fall at the
first stroke._

Au prêter ange, au rendre diable. _In borrowing an angel, in repaying a
devil._

Au prêter cousin germain, au rendre fils de putain. _At borrowing
cousin german, at repaying son of a whore._

Aussi tôt meurt veau que vache. _As soon dies the calf as the cow._

Autant chemine un homme en un jour qu’un limaçon en cent ans. _A man
travels as far in a day as a snail in a hundred years._

Autant dépend chiche que large, et à la fin plus davantage. _The
niggard spends as much as he who is liberal, and in the end more._

Autant de têtes, autant d’avis. _So many men, so many minds._

Autant de trous, autant de chevilles. _A peg for every hole._

Autant pèche celui qui tient le sac que celui qui met dedans. _He sins
as much who holds the bag as he who puts into it._

Autant vaut bien battre que mal battre. _You may as well give a good
beating as a bad one._

Autant vaut bien battu que mal battu. _One may as well be well beaten
as badly beaten._

Autant vaut être mordu d’un chien que d’une chienne. _It is all one
whether you are bit by a dog or a bitch._

Autant vaut l’homme comme il s’estime. _A man is valued according to
his own estimate of himself._

Autre temps, autres m”oe]urs. _Other times, other manners._

Aux grands maux les grands remèdes. _Desperate ills require desperate
remedies._

A vaillant homme courte épée. _A short sword for a brave man._

Avec du temps et de la paille les nèfles mûrissent. _With time and
straw medlars ripen._

Avec un Si on mettrait Paris dans une bouteille. _With the help of an
If you might put Paris into a bottle._

A vieille mule frein doré. _A gilt bridle for an old mule._

A vieux comptes nouvelles disputes. _Old reckonings breed new disputes._

Avoir des amis en paradis et en enfer. _To have friends both in heaven
and hell._


B.

Bâton porte paix. _A stick is a peacemaker._

Battre le chien devant le lion. _To beat the dog in presence of the
lion._

Beaucoup de mémoire et peu de jugement. _Much memory and little
judgment._

Beauté et folie sont souvent en compagnie. _Beauty and folly are often
companions._

Belle, bonne, riche, et sage, est une femme en quatre étages. _Fair,
good, rich, and wise, is a woman four stories high._

Belle chose est tôt ravie. _Fair things are soon snatched away._

Belle fille et méchante robe trouvent toujours qui les accroche. _A
fine girl and a tattered gown always find something to hook them._

Belle hôtesse c’est un mal pour la bourse. _A handsome hostess is bad
for the purse._

Belle promesse fol lie. _A fair promise binds a fool._

Besoin fait vieille trotter. _Need makes the old woman trot._

Bien embarrassé celui qui tient la queue de la poële. _He has enough to
do who holds the handle of the frying-pan._

Bien dire fait rire; bien faire fait taire. _Saying well causes a
laugh; doing well produces silence._

Bien est larron qui larron dérobe. _He is a thief indeed who robs a
thief._

Bien nourri et mal appris. _Well fed but ill taught._

Bien vient à mieux, et mieux à mal. _Good comes to better, and better
to bad._

Boire et manger, coucher ensemble, c’est mariage, ce me semble. _To eat
and drink, and sleep together, is marriage, methinks._

Bon avocat, mauvais voisin. _A good lawyer is a bad neighbour._

Bon charretier tourne en petit lieu. _A good driver turns in a small
space._

Bon chien chasse de race. _A good dog hunts by instinct._

Bon droit a besoin d’aide. _A good cause needs help._

Bon fait voler bas à cause des branches. _It is well to fly low on
account of the branches._

Bon gaignage fait bon potage. _Fat pastures make fat venison._

Bon guet chasse malaventure. _Good watching drives away ill-luck._

Bon jour bonne ”oe]uvre. _The better day the better deed._

Bonjour lunettes, adieu fillettes. _Good morrow spectacles, farewell
lasses._

Bon nageur de n’être noyé n’est pas sûr. _A good swimmer is not safe
against drowning._

Bonne bête s’échauffe en mangeant. _A good beast heats with eating._

Bonne epée, point querelleur. _A good swordsman is never quarrelsome._

Bonne est la maille qui sauve le denier. _’Tis a good farthing that
saves a penny._

Bonne journée fait qui de fol se délivre. _He does a good day’s work
who rids himself of a fool._

Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée. _Good repute is better
than a golden belt._

Bon sang ne peut mentir. _Good blood will never lie._

Bons mots n’épargnent nuls. _Witticisms spare no one._

Bons nageurs sont à la fin noyés. _Good swimmers are drowned at last._

Bouche serrée, mouche n’y entre. _No flies get into a shut mouth._

Bourdes vrayes ne plaisent jamais. _True jokes never please._

Brebis comptées, le loup les mange. _Counted sheep are eaten by the
wolf._

Brebis qui bêle perd sa goulée. _The sheep that bleats loses its
mouthful._

Brebis trop apprivoisée de trop d’agneaux est tettée. _The sheep that
is too tame is sucked by too many lambs._

Bûche tortue fait bon feu. _A crooked log makes a good fire._


C.

Calomniez, calomniez: il en reste toujours quelque chose. _Slander!
slander! some of it always sticks._

Cela fait venir de l’eau au moulin. _That brings water to the mill._

Celui à bon gage du chat qui en tient la peau. _He has a good pledge of
the cat who has her skin._

Celui est homme de bien qui est homme de biens. _A good man is a man of
goods._

Celui gouverne bien mal le miel qui n’en taste et ses doigts n’en
lèche. _He is a very bad manager of honey who leaves nothing to lick
off his fingers._

Celui peut hardiment nager à qui l’on soutient le menton. _He may swim
boldly who is held up by the chin._

Celui qui est adonné aux dez, le diable le tire par le nez. _The devil
leads him by the nose who the dice too often throws._

Celui qui est sur les épaules d’un géant voit plus loin que celui qui
le porte. _He who rides on the giant’s shoulders sees further than he
who carries him._

Celui qui tient la queue de la poële risque de se brûler. _He that
holds the handle of the frying-pan runs the risk of burning himself._

Ce ne sont pas les plus belles qui font les grandes passions. _It is
not the greatest beauties that inspire the most profound passion._

Ce n’est pas tout que des choux, il faut encore de la graisse. _It is
not enough to have cabbage, one must have something to grease it._

Ce n’est rien, c’est une femme qui se noye. _It is nothing at all, only
a woman drowning._

Cent ans bannière, cent ans civière. _A hundred years a banner, a
hundred years a barrow._ ”_A very old proverb, signifying the changeful
fortunes of great feudal families._]

Cent ans de chagrin ne payent pas un sou de dettes. _A hundred years of
fretting will not pay a halfpenny of debt._

Cent ans n’est guère, mais jamais c’est beaucoup. _A hundred years is
not much, but never is a long while._

Cependant le bonhomme n’a pas son sac. _But for all that the honest man
has not got his purse._

Ce que fait la louve plaît au loup. _What the she-wolf does (or brings
forth) pleases the he-wolf._

Ce que femme veut Dieu le veut. _What a woman wills God wills._

Ce que le gantelet gagne le gorgeret le mange. _What the gauntlet wins
the gorget consumes._

Ce que l’enfant oit au foyer est bientôt connu jusqu’au moustier. _What
the child hears at the fireside is soon known at the parish church._

Ce que le sobre tient au c”oe]ur est sur la langue du buveur. _What the
sober man keeps in his heart is on the tongue of the drunkard._

Ce que moine pense, il ose le faire. _What a monk thinks he dares to
do._

Ce qu’”oe]il ne voit, au c”oe]ur ne deult. _What the eye sees not the
heart rues not._

Ce que poulain prend en jeunesse il le continue en vieillesse. _What
the colt learns in youth he continues in old age._

Ce qui est différé n’est pas perdu. _All is not lost that is delayed._

Ce qui nuit à l’un duit à l’autre. _What is bad for one is good for
another._

Ce qui suffit ne fut jamais peu. _What is enough was never little._

Ce qui vient de la flûte s’en retourne au tambour. _What comes from the
fife goes back to the drum._ (_Lightly come, lightly go; or, what is
got over the devil’s back is spent under his belly._)

Ce qu’on apprend au berceau dure jusqu’au tombeau. _What is learned in
the cradle lasts till the grave._

Ce sont les pires bourdes que les vraies. _The worst jests are those
that are true._

C’est folie de béer contre un four. _It is folly to gape against an
oven._

C’est folie de faire son médecin son héritier. _He is a fool who makes
his physician his heir._

C’est folie de faire un maillet de son poing. _He is a fool who makes a
mallet of his fist._

C’est la cour du roi Petaud, chacun y est maître. _Like King Petaud’s
court, where every one is master._

C’est la maîtresse-roue qui fait tourner le moulin. _It is the
master-wheel that makes the mill go round._

C’est le chien de Jean de Nivelle, il s’enfuit quand on l’appelle. _He
is like Jean de Nivelle’s dog, that runs away when he is called._

C’est le ton qui fait la musique. _It is the tone that makes the music._

C’est le valet du diable, il fait plus qu’on ne lui commande. _He is
the devil’s valet, he does more than he is ordered._

C’est partout comme chez nous. _’Tis everywhere the same as here._

C’est peu que de courir, il faut partir à point. _It is not enough to
run; one must start in time._

C’est quand l’enfant est baptisé qu’il arrive des parrains. _When the
child is christened you will have godfathers enough._

C’est toujours la plus mauvaise roue qui crie. _The worst wheel always
creaks most._

C’est trop aimer quand on en meurt. _It is loving too much to die of
love._

C’est un cheval à quatre pieds blancs. _He is a horse with four white
feet (i.e., he is unlucky)._

C’est un long jour qu’un jour sans pain. _’Tis a long day a day without
bread._

Chacun à son goût. _Every man to his taste._

Chacun a un fou dans sa manche. _Every one has a fool in his sleeve._

Chacun chien qui aboye ne mord pas. _Not every dog that barks bites._

Chacun dit: J’ai bon droit. _Every one says: My right is good._

Chacun doit balayer devant sa porte. _Every one should sweep before his
own door._

Chacun le sien, ce n’est pas trop. _Every one his own, is but fair._

Chacun n’est pas aise qui danse. _Not every one that dances is glad._

Chacun porte sa croix. _Every one bears his cross._

Chacun pour soi et Dieu pour tous. _Every one for himself and God for
all._

Chacun prêche pour son saint. _Every one preaches for his own saint._

Chacun prend son plaisir où il le trouve. _Every one takes his pleasure
where he finds it._

Chacun se fait fouetter à sa guise. _Every one takes his flogging in
his own way._

Chacun sent le mieux où le soulier le blesse. _Every one knows best
where the shoe pinches him._

Chacun son métier, et les vaches seront bien gardées. _Let every one
mind his own business, and the cows will be well tended._

Chacun tire l’eau à son moulin. _Every one draws the water to his own
mill._

Chacun vaut son prix. _Every man has his value._

Changer son cheval borgne contre un aveugle. _To exchange a one-eyed
horse for a blind one._

Chaque demain apporte son pain. _Every to-morrow brings its bread._

Chaque potier vante son pot. _Every potter vaunts his own pot._

Chaque médaille a son revers. _Every medal has its reverse._

Charbonnier est maître chez soi. _The coalheaver is master at home._

Charité bien ordonnée commence par soi-même. _Well-regulated charity
begins with one’s self._

Château abattu est moitié refait. _A mansion pulled down is half built
up again._

Chat échaudé craint l’eau froide. _A scalded cat dreads cold water._

Chercher midi à quatorze heures. _To look for noon at fourteen o’clock._

Chercher une aiguille dans une botte de foin. _To look for a needle in
a bundle of hay._

Cherté foisonne. _Dearness gluts._

Cheval rogneux n’a cure qu’on l’étrille. _A galled horse does not care
to be curried._

Chien affamé, de bastonnade n’est intimidé. _A hungry dog is not afraid
of a cudgelling._

Chien enragé ne peut longuement vivre. _A mad dog cannot live long._

Chien hargneux a toujours l’oreille déchirée. _Snarling curs never want
sore ears._

Chien qui aboie ne mord pas. _Barking dogs don’t bite._

Chien sur son fumier est hardi. _Every dog is valiant in his own
kennel._

Chose perdue, chose connue. _A thing lost is a thing known._

Choses promises sont choses dues. _Things promised are things due._

Chose trop vue n’est chère tenue. _A thing too much seen is little
prized._

Chou pour chou. _Cabbage for cabbage._

Comme on fait son lit on se couche. _As you make your bed so you must
lie on it._

Communautés commencent par bâtir leur cuisine. _Communities begin by
building their kitchen._

Compagnon bien parlant vaut en chemin chariot branlant. _A pleasant
companion on a journey is as good as a postchaise._

Comparaison n’est pas raison. _Comparison is not proof._

Comparaisons sont odieuses. _Comparisons are odious._

Contre coignée serrure ne peut. _No lock avails against a hatchet._

Couard souvent coup mortel au preux donne. _A coward often deals a
mortal blow to the brave._

Coudre la peau du renard à celle du lion. _To sew the fox’s skin to the
lion’s._

Courte messe et long dîner. _A short mass and a long dinner._

Courtoisie qui ne vient que d’un côté ne peut longuement durer.
_Courtesy that is all on one side cannot last long._

Craignez la colère de la colombe. _Dread the anger of the dove._

Crier famine sur un tas de bled. _To cry famine on a heap of corn._

Croyez cela et buvez de l’eau. _Believe that, and drink some water (to
wash it down.)_


D.

Dans la nuit tous chats sont gris. _All cats are alike grey at night._

Débander l’arc ne guérit pas la plaie. _Unstringing the bow does not
cure the wound._

De court plaisir long repentir. _From short pleasure long repentance._

Découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul. _To strip St. Peter to
clothe St. Paul._

De demain à demain le temps s’en va bien loin. _From to-morrow till
to-morrow time goes a long journey._

De deux maux il faut choisir le moindre. _Of two evils choose the
least._

De deux regardeurs il y en a toujours un qui devient joueur. _Of two
lookers on one is sure to become a player._

De fol juge brève sentence. _A foolish judge passes brief sentence._
(_A fool’s bolt is soon shot._)

De forte coûture forte déchirure. _The stronger the seam the worse the
rent._

De grande montée, grande chute. _The higher the rise the greater the
fall._

De gerbe remuée chet le grain. _The corn falls out of a shaken sheaf._

De jeune angelot vieux diable. _A young angel, an old devil._

De la main à la bouche se perd souvent la soupe. _Between the hand
and the mouth the soup is often spilt._ (_’Twixt the cup and the lip
there’s many a slip._)

De la panse vient la danse. _A full belly sets a man jigging._

De maigre poil âpre morsure. _A gaunt brute bites sore._

Demander de la laine à un âne. _To ask wool of an ass._

Demandez-le à mon compagnon, qui est aussi menteur que moi. _Ask my
comrade, who is as great a liar as myself._

Deniers avancent les bediers. _Money advances meacocks._

De oui et non vient toute question. _Out of yes and no comes all
dispute._

Dépends le pendard et il te pendra. _Take down a rogue from the gallows
and he will hang you up._

De peu de drap courte cape. _Of little cloth but a short cloak._

De qui je me fie Dieu me garde. _God save me from those I trust in._

Derrière la croix souvent se tient le diable. _The devil often lurks
behind the cross._

De toute taille bon chien. _There are good dogs of all sizes._

De tout s’avise à qui pain faut. _A man who wants bread is ready for
anything._

Deux hommes se rencontrent bien, mais jamais deux montagnes. _Two men
may meet, but never two mountains._

Deux moineaux sur même épi ne sont pas long-temps unis. _Two sparrows
on the same ear of corn are not long friends._

Dieu aide à trois sortes de personnes: aux fous, aux enfants, et aux
ivrognes. _God helps three sorts of people: fools, children, and
drunkards._

Dieu donne le froid selon le drap. _God gives the cold according to the
cloth._

Dieu garde la lune des loups. _God saves the moon from the wolves._

Dieu sait qui est bon pélerin. _God knows who is a good pilgrim._

Dieu seul devine les sots. _God alone understands fools._

Dieu vous garde d’un homme qui n’a qu’une affaire. _God save you from a
man who has but one business._

Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es. _Tell me the company you
keep, and I will tell you who you are._

Dites toujours fanfare, vous ne mourrez jamais. _Always talk big and
you will never be forgotten._

Dites toujours nenni, vous ne serez jamais mariée. _Always say no, and
you will never be married._

D’oiseaux, de chiens, d’armes, d’amours, pour un plaisir mille
doulours. _In hawks, hounds, arms, and love, for one pleasure a
thousand pains._

Donner de l’eau bénite de cour. _To give court holy-water._

Donner une chandelle à Dieu et une au diable. _To offer one candle to
God and another to the devil._

Donner un ”oe]uf pour avoir un b”oe]uf. _To give an egg to get an ox._

Dormir une heure avant minuit vaut mieux que trois après. _One hour’s
sleep before midnight is better than three after it._

Douce parole n’écorche pas langue. _Soft words don’t scotch the tongue._

Du cuir d’un vieux mari on en achète un jeune. _With an old husband’s
hide one buys a young one._

Du dire au fait il y a grand trait. _’Twixt the word and the deed
there’s a long step._

Du larron privé on ne peut se garder. _There’s no guarding against the
privy thief._

D’une vache perdue c’est quelque chose de recouvrer la queue, ne
fût-ce que pour faire un tirouer à son huis. _When a cow is lost it is
something to recover its tail, were it only to make a handle for one’s
door._

D’un sac à charbon ne saurait sortir de blanche farine. _White meal is
not got out of a coal-sack._


E.

Ecorcher l’anguille par la queue. _To begin skinning the eel at the
tail._

Elève le corbeau, il te crèvera les yeux. _Bring up a raven and he will
peck out your eyes._

Enfants et fous sont devins. _Children and fools are prophets._

En fin les renards se trouvent chez le pelletier. _Foxes come at last
to the furrier’s._

En forgeant on devient forgeron. _By working in the smithy one becomes
a smith._

En grand fardeau n’est pas l’acquêt. _The greatest burdens are not the
gainfullest._

En la cour du roi chacun y est pour soi. _At the king’s court every one
for himself._

En la maison du ménétrier chacun est danseur. _In the fiddler’s house
every one is a dancer._

En mariage trompe qui peut. _In marriage cheat who can._

Ennemi ne s’endort. _An enemy does not sleep._

En petit champ croît bien bon bled. _Very good corn grows in little
fields._

En petites boîtes met-on les bons onguents. _Precious ointments are put
in small boxes._

En peu d’heure Dieu labeure. _God’s work is soon done._

En sûreté dort qui n’a que perdre. _He sleeps securely who has nothing
to lose._

Entre deux selles le cul à terre. _Between two stools the breech comes
to the ground._

Entre promettre et donner doit-on marier sa fille. _Between promising
and giving a man should marry his daughter._

En vaisseau mal lavé ne peut-on vin garder. _Wine will not keep in a
foul vessel._

Envie passe avarice. _Envy goes beyond avarice._

Erreur n’est pas compte. _A mistake is no reckoning._

Est assez riche qui ne doit rien. _He is rich enough who owes nothing._

Evêque d’or, crosse de bois; crosse d’or, évêque de bois. _Golden
bishop, wooden crosier; wooden bishop, golden crosier._


F.

Face d’homme porte vertu. _There’s virtue in a man’s face (i.e.,
presence carries weight)._

Faire bonne mine à mauvais jeu. _To put a good face on a bad game._

Faire comme le singe, tirer les marrons du feu avec la patte du chat.
_To do like the monkey, get the chesnuts out of the fire with the cat’s
paw._

Faire de nécessité vertu. _To make a virtue of necessity._

Faire des châteaux en Espagne. _To build castles in the air._

Faire du cuir d’autrui large courroie. _To cut broad thongs from
another man’s leather._

Faire d’une pierre deux coups. _To make two hits with one stone._

Faire un trou pour en boucher un autre. _To make one hole by way of
stopping another._

Faisant son office la balance, d’or ni de plomb n’a connaissance. _The
balance in doing its office knows neither gold nor lead._

Fais ce que dois, advienne que pourra. _Do what you ought, come what
may._

Fais-moi la barbe et je te ferai le toupet. _Trim my beard and I will
trim your topknot._

Femme, argent, et vin, ont leur bien et leur venin. _Women, money, and
wine have their balm and their harm._

Femme et melon à peine les connaît-on. _A woman and a melon are hard to
choose._

Femme qui beaucoup se mire peu file. _A woman who looks much in the
glass spins but little._

Femme qui prend, se vend; femme qui donne, s’abandonne. _A woman who
accepts, sells herself; a woman who gives, surrenders._

Femme rit quand elle peut, et pleure quand elle veut. _A woman laughs
when she can, and weeps when she pleases._

Femme sotte se cognoit à la cotte. _A foolish woman is known by her
finery._

Fiançailles vont en selle et repentailles en croupe. _Wedlock rides in
the saddle and repentance on the crupper._

Fi de manteau quand il fait beau. _Fie upon a cloak in fair weather._

Fille oisive, à mal pensive. _A girl unemployed is thinking of
mischief._

Fin contre fin. _Diamond cut diamond._

Fin contre fin n’est pas bon pour faire doublure. _Fine and fine make
but a slender doublet._

Foi de gentilhomme, un autre gage vaut mieux. _The word of honour of a
gentleman—another pledge would be better._

Folle est la brebis qui au loup se confesse. _’Tis a silly sheep that
makes the wolf her confessor._

Force n’a pas droit. _Might knows no right._

Fou qui se tait passe pour sage. _The fool who is silent passes for
wise._

Fumée, pluie, et femme sans raison, chassent l’homme de sa maison.
_Smoke, floods, and a troublesome wife, are enough to drive a man out
of his life._


G.

Gâteau et mauvaise coutume se doivent rompre. _A cake and a bad custom
ought to be broken._

Gâter une chandelle pour trouver une épingle. _To burn out a candle in
search of a pin._

Gentilhomme de Beauce qui reste au lit pendant qu’on raccommode ses
chausses. _A gentleman of Beauce who stays in bed till his breeches are
mended._

Goutte à goutte emplit la cuve. _Drop by drop fills the tub._

Goutte à goutte la pierre se creuse. _Drop by drop wears away the
stone._

Graissez les bottes d’un vilain, il dira qu’on les lui brûle. _Grease a
churl’s boots and he’ll say you are burning them._

Grand besoin a de fol qui de soi-même le fait. _He has great need of a
fool who makes himself one._

Grand bien ne vient pas en peu d’heures. _A great estate is not gotten
in a few hours._

Grande chère petit testament. _A fat kitchen makes a lean will._

Grande dispute vérité rebute. _Great disputing repels truth._

Grand parleur grand menteur. _A great talker is a great liar._

Grands oiseaux de coutume sont privés de leurs plumes. _Fine birds are
commonly plucked._

Grand vanteur, petit faiseur. _Great boaster, little doer._

Grosse tête, peu de sens. _Big head, little wit._


H.

Habillé comme un moulin à vent. _Dressed like a windmill._

Habille-toi lentement quand tu es pressé. _Dress slowly when you are in
a hurry._

Hardiment heurte à la porte qui bonne nouvelle y apporte. _He knocks
boldly at the door who brings good news._

Hâtez-vous lentement. _Hasten leisurely._

Heureux commencement est la moitié de l’”oe]uvre. _Well begun is half
done._

Heureux sont les enfants dont les pères sont damnés. _Happy the child
whose father goes to the devil._

Homme assailli à demi vaincu. _A man assailed is half overcome._

Homme chiche jamais riche. _A stingy man is always poor._

Homme matineux, sain, alègre, et soigneux. _The early riser is healthy,
cheerful, and industrious._

Homme ne connaît mieux la malice que l’abbé qui a été moine. _No man
understands knavery better than the abbot who has been a monk._

Homme plaideur, menteur. _A litigious man, a liar._

Honnête pauvreté est clair semée. _Honest poverty is thinly sown._

Honneur fleurit sur la fosse. _Honour blossoms on the grave._


I.

Il a battu les buissons et un autre a pris les oisillons. _He beat the
bushes and another caught the birds._

Il a beau se lever matin qui a le renom de dormir la grasse matinée.
_It is in vain for a man to rise early who has the repute of lying in
bed all the morning._

Il a beau se taire de l’escot qui ne paie rien. _He needs say nothing
about the score who pays nothing._

Il advient souvent en un jour ce qui n’advient en cent ans. _That often
happens in a day which does not happen in a hundred years._

Il a mangé son blé en herbe. _He has eaten his corn in the blade._

Il a mis tous ses ”oe]ufs dans un panier. _He has put all his eggs into
one basket._

Il attend que les alouettes lui tombent toutes rôties dans le bec. _He
expects that larks will fall ready roasted into his mouth._

Il cherche son âne et il est monté dessus. _He looks for his ass and
sits on its back._

Il est avis au renard que chacun mange poules comme lui. _The fox
thinks everybody eats poultry like himself._

Il est avis à vieille vache qu’elle ne fût oncques veau. _It is the old
cow’s notion that she never was a calf._

Il est bien aisé d’aller à pied quand on tient son cheval par la bride.
_It is pleasant enough going afoot when you lead your horse by the
bridle._

Il est bien fou qui s’oublie. _He is a great fool who forgets himself._

Il est bon d’avoir des amis partout. _It is good to have friends in all
parts._

Il est comme le chien du jardinier, qui ne mange point de choux, et
n’en laisse pas manger aux autres. _He is like the gardener’s dog, who
don’t eat cabbages and will let no one else eat them._

Il est dit habile, qui fraude ami et pile. _He is called clever who
cheats and plunders his friend._

Il est du naturel du chat, il retombe toujours sur ses pieds. _He is
like a cat, he always falls on his feet._

Il est juste que le prêtre vive de l’autel. _It is just that the priest
should live by the altar._

Il est né coiffé. _He was born with a caul._

Il est né dimanche, il aime besogne faite. _He was born on a Sunday, he
likes work ready done._

Il est plus aisé de se tirer de la rive que du fond. _It is easier to
get away from the bank than the bottom._

Il est tout prêché qui n’a cure de bien faire. _He is past preaching to
who does not care to do well._

Il est trop tard de fermer l’écurie quand les chevaux sont pris. _It is
too late to lock the stable-door when the steeds are stolen._

Il fait bien mauvais au bois quand les loups se mangent l’un l’autre.
_Very hard times in the wood when the wolves eat each other._

Il fait bon battre l’orgueilleux quand il est seul. _It is good to beat
a proud man when he is alone._

Il fait toujours bon tenir son cheval par la bride. _It is always well
to keep hold of your horse’s bridle._

Il faut amadouer la poule pour avoir les poussins. _To get the chicks
one must coax the hen._

Il faut avaler les pilules sans les mâcher. _Pills must be swallowed
without chewing._

Il faut battre le fer tandis qu’il est chaud. _Strike while the iron is
hot._

Il faut bien laisser le jeu quand il est beau. _It is well to leave off
playing when the game is at its best._

Il faut casser la noix pour manger le noyau. _He that would eat the
kernel must crack the nut._

Il faut être enclume ou marteau. _One must be either anvil or hammer._

Il faut faire ce qu’on fait. _What you are doing do thoroughly. (Age
quod agis.)_

Il faut gratter les gens par où il leur démange. _Scratch people where
they itch._

Il faut hurler avec les loups. _One must howl with the wolves._

Il faut laisser l’enfant morveux plutôt que lui arracher le nez. _It is
better to leave the child’s nose dirty than wring it off._

Il faut laver son linge sale en famille. _Foul linen should be washed
at home._

Il faut louer la mer et se tenir en terre. _Praise the sea, and keep on
land._

Il faut passer par la porte ou par la fenêtre. _One must pass through
the door or the window._

Il faut perdre un véron pour pêcher un saumon. _One must lose a minnow
to catch a salmon._

Il faut placer le clocher au milieu du village. _Put the belfry in the
middle of the village._

Il faut prendre le bénéfice avec les charges. _The benefice must be
taken with its liabilities._

Il faut que tout le monde vive. _Everybody must live._

Il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée. _A door must either be
open or shut._

Il faut reculer pour mieux sauter. _One must step back to make the
better leap._

Il faut se défier d’un ennemi réconcilié. _Beware of a reconciled
enemy. (Take heed of an enemy reconciled.)_

Il faut se dire beaucoup d’amis et s’en croire peu. _Give out that you
have many friends, and believe that you have but few._

Il faut tendre voile selon le vent. _Set your sail according to the
wind._

Il faut tondre les brebis et non les écorchier. _Shear the sheep but
don’t flay them._

Il faut tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler.
_Turn your tongue seven times before speaking._

Il faut vouloir ce qu’on ne peut empêcher. _One must needs like what
one cannot hinder._

Il ment comme un arracheur de dents. _He lies like a toothdrawer._

Il met sa faucille dans la moisson d’autrui. _He puts his sickle into
another man’s harvest._

Il n’a rien oublié, sinon de dire adieu. _He forgot nothing except to
say farewell._

Il ne choisit pas qui emprunte. _Borrowers must not be choosers._

Il ne faut jamais défier un fou de mal faire. _Never challenge a fool
to do wrong._

Il ne faut pas badiner avec le feu. _It won’t do to trifle with fire._

Il ne faut pas chômer les fêtes avant qu’elles ne soient venues. _It
will not do to keep holidays before they come._

Il ne faut pas clocher devant les boiteux. _Never limp before the lame._

Il ne faut pas dire: Fontaine, je ne boirai pas de ton eau. _Never say,
Fountain, I will not drink of thy water._

Il ne faut pas enseigner les poissons à nager. _Don’t teach fishes to
swim._

Il ne faut pas faire d’un diable deux. _Do not make two devils of one._

Il ne faut pas faire passer tous les chats pour des sorciers. _All cats
are not to be set down for witches._

Il ne faut pas jeter des pierres dans le jardin de ton voisin. _You
must not throw stones into your neighbour’s garden._

Il ne faut pas laisser de semer pour crainte des pigeons. _Do not
abstain from sowing for fear of the pigeons._

Il ne faut pas lier les ânes avec les chevaux. _Asses must not be tied
up with horses._

Il ne faut pas mettre le doigt entre l’arbre et l’écorce. _Never put
your finger between the tree and the bark._

Il ne faut pas parler latin devant les cordeliers. _Don’t talk Latin
before the Franciscans._

Il ne faut pas se moquer des chiens qu’on ne soit hors du village.
_Don’t snap your fingers at the dogs before you are out of the village._

Il ne faut pas s’en rapporter à l’étiquette du sac. _Don’t rely on the
label of the bag._

Il ne faut pas vendre la peau de l’ours avant de l’avoir mis par terre.
_Never sell the bearskin till you have killed the bear._

Il ne faut point parler de corde dans la maison d’un pendu. _Never
speak of a rope in the house of one who was hanged._

Il ne faut point se dépouiller avant de se coucher. _Do not strip
before bedtime._

Il ne faut que tourner le dos à Dieu pour devenir riche. _To grow rich
one has only to turn his back on God._

Il ne faut qu’une brebis galeuse pour gâter tout le troupeau. _One
scabby sheep is enough to spoil the whole flock._

Il ne faut rien dérober que la bourse d’un avocat. _One may steal
nothing save a lawyer’s purse._

Il ne perdra pas l’avoine faute de brailler. _He will not lose his oats
for want of braying._

Il ne se garde pas bien qui ne se garde toujours. _He does not guard
himself well who is not always on his guard._

Il n’est banquet que d’homme chiche. _No feast like a miser’s._

Il n’est chasse que de vieux chiens. _There is no hunting but with old
hounds._

Il n’est cheval qui n’ait sa tare. _’Tis a good horse that has no
fault._

Il n’est orgueil que de pauvre enrichi. _There is no pride like that of
a beggar grown rich._

Il n’est pas échappé qui traîne son lien. _He is not escaped who drags
his chain._

Il n’est pas si diable qu’il est noir. _He is not so much of a devil as
he is black._

Il n’est pire eau que l’eau qui dort. _There is no worse water than
that which sleeps._

Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre. _None so deaf
as he that won’t hear._

Il n’est point de belles prisons ni de laides amours. _Never seemed a
prison fair or mistress foul._

Il n’est que d’avoir la clef des champs. _There’s nothing like having
the key of the fields._

Il n’est que d’être crotté pour affronter le bourbier. _There’s nothing
like being bespattered for making a man defy the gutter._

Il n’est rien si bien fait où l’on ne trouve à redire. _There is
nothing so well done but may be mended._

Il n’est secret que de rien dire. _The only way to keep a secret is to
say nothing._

Il n’est si bon charretier qui ne verse. _The best driver will
sometimes upset._

Il n’est si grand dépit que de pauvre orgueilleux. _There is no spite
like that of a proud beggar._

Il n’est si petite chapelle qui n’ait son saint. _There is no chapel so
small but has its saint._

Il n’est si riche festin, où il n’y ait quelqu’un qui mal dîne. _There
never was a banquet so sumptuous but some one dined ill at it._

Il n’y a cheval si bien ferré qui ne glisse. _Be a horse ever so well
shod, he may slip._

Il n’y a cheval si bon qui ne bronche. _It is a good horse that never
stumbles._

Il n’y a ni rime ni raison. _There’s neither rhyme nor reason._

Il n’y a pas de gens plus affairés que ceux qui ne font rien. _None so
busy as those who do nothing._

Il n’y a pas de miroir au monde qui ait jamais dit à une femme qu’elle
était laide. _There never was a looking-glass that told a woman she was
ugly._

Il n’y a pas de sots métiers, il n’y a que de sottes gens. _There are
no foolish trades, there are only foolish people._

Il n’y a plus d’enfans. _There are no children now-a-days._

Il n’y a point d’amour sans jalousie. _There is no love without
jealousy._

Il n’y a point de héros pour son valet de chambre. _No man is a hero in
the eyes of his valet._

Il n’y a point de petit ennemi. _There is no such thing as an
insignificant enemy._

Il n’y a que la première bouteille qui est chère. _It is only the first
bottle that is dear._

Il n’y a que le premier pas qui coûte. _The first step is all the
difficulty._

Il n’y a que les bons marchés qui ruinent. _It is only good bargains
that ruin._

Il n’y a que les honteux qui perdent. _It is only the bashful that
lose._

Il n’y a qu’heur et malheur en ce monde. _All is luck or ill luck in
this world._

Il n’y a rien de fait tant qu’il reste à faire. _Nothing is done while
something remains undone._

Il n’y a rien si hardi que la chemise d’un meunier. _Nothing so bold
as a miller’s shirt (because it takes a thief by the throat every
morning)._

Il n’y a sauce que d’appétit. _No sauce like appetite._

Il n’y a si bel acquêt que le don. _No purchase like a gift._

Il n’y a si bonne compagnie qui ne se quitte, comme disait le roi
Dagobert à ses chiens. _The best company must part, as King Dagobert
said to his hounds._

Il n’y a si grand jour qui ne vienne pas a vêpres. _No day so long but
has its evening._

Il n’y a si méchant pot qui ne trouve son couvercle. _There is no pot
so bad but finds its cover._

Il n’y a si petit buisson qui n’ait son ombre. _There is no bush so
small but casts its shadow._

Il n’y eut jamais bon marché de peaux de lions. _Lion-skins were never
had cheap._

Il porte le deuil de sa blanchisseuse. _He wears the mourning of his
washerwoman._

Il porte le feu et l’eau. _He carries fire and water._

Il ressemble à chat brûlé, il vaut mieux qu’il ne se prise. _He is like
a singed cat, better than he looks._

Il se ruine à promettre, et s’acquitte à ne rien donner. _He ruins
himself in promises, and clears himself by giving nothing._

Il tombe sur le dos et se casse le nez. _He falls on his back and
breaks his nose._

Il vaut mieux avoir affaire à Dieu qu’à ses saints. _It is better to
have to do with God than with his saints._

Il vaut mieux être fou avec tous que sage tout seul. _Better be mad
with all the world than wise alone._

Il vaut mieux être le premier de sa race que le dernier. _It is better
to be the first of one’s race than the last (meanest)._]

Il vaut mieux être marteau qu’enclume. _It is better to be the hammer
than the anvil._

Il vaut mieux faire envie que pitié. _Better to be envied than pitied._

Il vaut mieux plier que rompre. _It is better to bend than break._

Il vaut mieux trébucher une fois que toujours chanceler. _Better to
stumble once than be always tottering._

Il y a des calomnies contre lesquelles l’innocence même perd courage.
_There are calumnies against which even innocence loses courage._

Il y a des hochets pour tous les ages. _There are toys for all ages._

Il y a fagot et fagot. _There are fagots and fagots (all are not
alike)._

Il y a plus de fols acheteurs que de fols vendeurs. _There are more
foolish buyers than foolish sellers._

Il y a remède à tout fors à la mort. _There is a remedy for everything
but death._


J.

J’aime mieux un raisin pour moi que deux figues pour toi. _Rather a
single grape for me than a brace of figs for thee._

Jamais bon chien n’aboie à faux. _A good dog never barks at fault._

Jamais chapon n’aima géline. _Never did capon love a hen._

Jamais chat emmitouflé ne prit souris. _A muffled cat never caught a
mouse._

Jamais coup de pied de jument ne fit mal à un cheval. _A kick from a
mare never hurt a horse._

Jamais grand nez n’a gâté joli visage. _A big nose never spoiled a
handsome face._

Jamais honteux n’eut belle amie. _Faint heart never won fair lady._

Jamais la cornemuse ne dit mot si elle n’a le ventre plein. _The
bagpipe never utters a word till its belly is full._

Jean a étudié pour être bête. _John has been to school to learn to be a
fool._

Je ne vis oncques riche muet. _I never saw a silent rich man._

Je sais à mon pot comment les autres bouillent. _I know by my own pot
how the others boil._

Jeter le manche après la cognée. _To throw the helve after the hatchet._

Jeux de mains jeu de vilains. _Manual jokes are clown’s jokes._

Joyeuse vie père et mère oublie. _A merry life forgets father and
mother._


L.

L’abattu veut toujours lutter. _He that is thrown would still wrestle._

La belle cage ne nourrit pas l’oiseau. _A fine cage won’t feed the
bird._

La belle plume fait le bel oiseau. _Fine feathers make fine birds._

La borne sied très bien entre les champs de deux frères. _A landmark is
very well placed between the fields of two brothers._

La brebis sur la montagne est plus haute que le taureau dans la plaine.
_The sheep on the mountain is higher than the bull on the plain._

La caque sent toujours le hareng. _The cask always smells of the
herring._

La chandelle qui va devant vaut mieux que celle qui va derrière. _The
candle that goes before is better than that which comes after._

L’adresse surmonte la force. _Policy goes beyond strength._

La faim chasse le loup hors du bois. _Hunger drives the wolf out of the
wood._

La faim regarde à la porte de l’homme laborieux, mais elle n’ose pas
entrer. _Hunger looks in at the industrious man’s door but dares not
enter._

La farine du diable s’en va moitié en son. _The devil’s meal turns half
to bran._

La faute est grande comme celui qui la commet. _The fault is great in
proportion to him who commits it._

La fête passée, adieu le saint. _The saint’s-day over, farewell the
saint._

La fin couronne l’”oe]uvre. _The end crowns the work._ (_All is well
that ends well._)

La fortune est une femme; si vous la manquez aujourd’hui, ne vous
attendez pas à la retrouver demain. _Fortune is a woman; if you neglect
her to-day, expect not to regain her to-morrow._

La fortune la plus amie vous donne le croc-en-jambe. _The most friendly
fortune trips up your heels._

La fortune ne peut nous ôter que ce qu’elle nous a donné. _Fortune can
take from us only what she has given us._

La gibecière de l’avocat est une bouche d’enfer. _The lawyer’s pouch is
a mouth of hell._

La gloire vaine ne porte graine. _Vainglory bears no grain._

La gourmandise a tué plus de gens que l’épée. _Gluttony has killed more
than the sword._

La guerre fait les larrons, la paix les pend. _War makes robbers, peace
hangs them._

L’aigle ne chasse point aux mouches. _The eagle does not hunt flies._

Laissez le moustier où il est. _Leave the minster where it is._

La jeunesse revient de loin. _Youth may stray afar yet return at last._

La lame use le fourreau. _The blade wears out the sheath._

La langue des femmes est leur épée, et elles ne la laissent pas
rouiller. _A woman’s tongue is her sword, and she does not let it rust._

La langue va où la dent fait mal. _The tongue goes to where the tooth
aches._

La lisière est pire que le drap. _The list is worse than the cloth._

La loi dit ce que le roi veut. _The law says what the king pleases._

La mauvaise garde paît souvent le loup. _Bad watch often feeds the
wolf._

L’ami par intérêt est une hirondelle sur les toits. _The interested
friend is a swallow on the roof._ (_Prepared to leave at the approach
of winter._)

La moitié du monde ne sait comment l’autre vit. _One half the world
knows not how the other half lives._

La moitié du monde se moque de l’autre. _One half the world laughs at
the other._

L’amour apprend aux ânes à danser. _Love teaches asses to dance._

L’amour chasse jalousie. _Love expels jealousy._

L’amour fait passer le temps, et le temps fait passer l’amour. _Love
makes time pass away, and time makes love pass away._

L’amour fait rage, mais l’argent fait mariage. _Love does wonders, but
money makes marriage._

L’âne de la montagne porte le vin et boit de l’eau. _The mountaineer’s
ass carries wine and drinks water._

L’âne du commun est toujours le plus mal bâté. _The ass that is common
property is always the worst saddled._

Langue de miel et c”oe]ur de fiel. _A honeyed tongue with a heart of
gall._

La nuit n’a point d’amis. _Night has no friend._

La nuit porte conseil. _The night brings counsel._

La nuit tous chats sont gris. _By night all cats are grey._

Là où sont les poussins la poule a les yeux. _The hen’s eyes are with
her chickens._

La patience est la vertu des ânes. _Patience is the virtue of asses._

La peau est plus proche que la chemise. _The skin is nearer than the
shirt._

La pelle se moque du fourgon. _The shovel scouts the poker._

La petite aumône est la bonne. _The little alms are the good alms._

La peur est grand inventeur. _Fear is a great inventor._

La plus belle femme ne peut donner que ce qu’elle a. _The handsomest
woman can only give what she has._

La plus grande finesse est de n’en avoir point. _The greatest cunning
is to have none at all._

La pomme est pour le vieux singe. _The old monkey gets the apple._

La poule ne doit pas chanter devant le coq. _The hen ought not to
cackle in presence of the cock._

L’appétit vient en mangeant. _Appetite comes with eating._

La queue est la pire à écorcher. _The tail is the hardest to scourge._

La raison du plus fort est toujours la meilleure. _The arguments of the
strongest have always the most weight._

L’arbre ne tombe pas du premier coup. _The tree does not fall at the
first stroke._

L’argent est un bon serviteur, mais c’est un mauvais maître. _Money is
a good servant but a bad master._

L’argent ne se perd qu’à faute d’argent. _Money is lost only for want
of money._

La rouille use plus que le travail. _Rust wastes more than use._

La seule victoire contre l’amour c’est la fuite. _The only victory over
love is flight._

La vanité n’a pas de plus grand ennemi que la vanité. _Vanity has no
greater foe than vanity._

L’avare et le cochon ne sont bons qu’après leur mort. _The miser and
the pig are of no use till dead._

L’avarice rompt le sac. _Avarice bursts the bag._

La vérité est la massue qui chacun assomme et tue. _Truth is the club
that knocks down and kills everybody._

Lavez chien, peignez chien, toutefois n’est chien que chien. _Wash a
dog, comb a dog, still a dog remains a dog._

La vie est moitié usée avant qu’on ne sache ce qu’est la vie. _Life is
half spent before one knows what life is._

Le beau soulier blesse souvent le pied. _A handsome shoe often pinches
the foot._

Le bedeau de la paroisse est toujours de l’avis de monsieur le curé.
_The beadle of the parish is always of the vicar’s opinion._

Le b”oe]uf par la corne et l’homme par la parole. _Take an ox by his
horn, a man by his word._

Le bossu ne voit pas sa bosse, mais il voit celle de son confrère. _The
hunchback does not see his own hump, but he sees his brother’s._

Le bouton devient rose et la rose gratte-cul. _The bud becomes a rose
and the rose a hip._

Le bruit est si fort qu’on n’entend pas Dieu tonner. _The noise is so
great one cannot hear God thunder._

Le bruit pend l’homme. _Repute hangs a man._

Le chaudron mâchure la poële. _The kettle smuts the frying-pan._

Le c”oe]ur mène où il va. _The heart leads whither it goes._

L’écoutant fait le médisant. _The listener makes the backbiter._

Le dernier venu le mieux aimé. _The last come is the best liked._

Le diable était beau quand il était jeune. _The devil was handsome when
he was young._

Le diable n’est pas toujours à la porte d’un pauvre homme. _The devil
is not always at a poor man’s door._

Le diable pourrait mourir que je n’hériterais pas de ses cornes. _The
devil may die without my inheriting his horns._

Le faux ami ressemble à l’ombre d’un cadran. _The false friend is like
the shadow of a sun-dial._

Le feu le plus couvert est le plus ardent. _The most covered fire is
always the most glowing._

Le fou cherche son malheur. _The fool hunts for misfortune._

Le fou se coupe de son couteau. _The fool cuts himself with his own
knife._

Le jeu ne vaut pas la chandelle. _The game is not worth the candle._

Le lièvre revient toujours à son gite. _The hare always returns to her
form._

Le loup mourra dans sa peau. _The wolf will die in his skin._

Le mal an entre en nageant. _The ill year comes in swimming._

Le mal de l’”oe]il il faut le panser avec le coude. _If you have a sore
eye wipe it with your elbow._ (_Elbow-grease is a great preventive of
disease._)

Le mal vient à cheval et s’en va à pied. _Misfortune comes on horseback
and goes away on foot._

Le médecin est souvent plus à craindre que la maladie. _The doctor is
often more to be feared than the disease._

Le meilleur vin a sa lie. _The best wine has its lees._

Le miel est doux, mais l’abeille pique. _Honey is sweet, but the bee
stings._

Le miel n’est pas pour les ânes. _Honey is not for asses._

Le moine répond comme l’abbé chante. _The monk responds as the abbot
chants._

Le mortier sent toujours les aulx. _The mortar always smells of the
garlic._

Le moulin ne moult pas avec l’eau coulée en bas. _The mill does not
grind with water that is past._

L’empereur d’Allemagne est le roy des roys, le roy d’Espagne roy des
hommes, le roy de France roy des ânes, et le roy d’Angleterre roy
des diables. _The Emperor of Germany is the king of kings, the King
of Spain king of men, the King of France king of asses, the King of
England king of devils._

Le mulet garde longuement un coup de pied à son maître. _The mule long
keeps a kick in reserve for its master._

L’encens entête et tout le monde en veut. _Incense intoxicates and
every one wishes for it._

L’entente est au diseur. _The meaning is best known to the speaker._

Le papier souffre tout. _Paper bears anything._

L’épine en naissant va la pointe devant. _A thorn comes into the world
point foremost._

Le plus riche n’emporte qu’un linceul. _The richest man carries nothing
away with him but a shroud._

Le plus sage est celui qui ne pense point l’être. _He is the wisest man
who does not think himself so._

Le premier coup en vaut deux. _The first blow is as good as two._

Le premier pas engage au second. _The first step binds one to the
second._

Le premier venu engrène. _The first comer grinds first._ (_First come,
first served._)

Le repentir coûte bien cher. _Repentance costs very dear._

Le riche a plus de parents qu’il ne connaît. _The rich man has more
relations than he knows._

Les abeilles ne deviennent point frelons. _Bees do not become hornets._

Les absents ont toujours tort. _The absent are always in the wrong._

Le sac ne fut oncques si plein que n’y entrât bien un grain. _A sack
was never so full but that it would hold another grain._

Les Allemands ont l’esprit aux doigts. _The Germans carry their wit in
their fingers._

Les battus payent l’amende. _The beaten pay the fine._

Les beaux esprits se rencontrent. _Great wits meet._

Les belles ne sont pas pour les beaux. _Belles are not for the beaux._

Les belles robes pleurent sur des épaules indignes. _Rich garments weep
on unworthy shoulders._

Les bons comptes font les bons amis. _Short reckonings make long
friends._

Les bons marchés ruinent. _Good bargains are ruinous._

Les chevaux courent les bénéfices et les ânes les attrapent. _Horses
run after benefices and asses get them._

Les cloches appellent à l’église mais n’y entrent pas. _Bells call to
church but do not enter._

Les conseillers ne sont pas les payeurs. _Advisers are not the payers._

Les corbeaux ne crèvent pas les yeux aux corbeaux. _Ravens do not peck
out ravens’ eyes._

Les cordonniers sont toujours les plus mal chaussés. _Shoemakers are
always the worst shod._

Les derniers venus sont souvent les maîtres. _The last comers are often
the masters._

Les deux font la paire. _The two make a pair._

Les enfants sont ce qu’on les fait. _Children are what they are made._

Les envieux mourront, mais non jamais l’envie. _The envious will die,
but envy never._

Les extrêmes se touchent. _Extremes meet._

Les fous inventent les modes et les sages les suivent. _Fools invent
fashions and wise men follow them._

Les gens fatigués sont querelleurs. _Tired folks are quarrelsome._

Les grands b”oe]ufs ne font pas les grandes journées. _It is not the
big oxen that do the best day’s work._

Les grands clercs ne sont pas les plus fins. _Great scholars are not
the shrewdest men._

Les grands diseurs ne sont pas les grands faiseurs. _Great talkers are
not great doers._

Les gros larrons ont toujours les manches pleines de baillons. _Great
thieves always have their sleeves full of gags._

Les gros larrons pendent les petits. _Great thieves hang the little
ones._

Les gros poissons mangent les petits. _The big fish eat the little
ones._

Les gueux ne sont jamais hors de leur chemin. _A beggar is never out of
his road._

Les hommes sont rares. _Men are rare._

Les honneurs changent les m”oe]urs. _Honours change manners._

Les honneurs comptent. _Much worship, much cost._

Les Italiens pleurent, les Allemands crient, et les Français chantent.
_The Italians cry, the Germans bawl, and the French sing._

Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. _The days follow each
other and are not alike._

Les larrons s’entrebattent et les larcins se découvrent. _When thieves
fall out the thefts are discovered._

Les lois ont le nez de cire. _Laws have wax noses._

Les loups ne se mangent pas entre eux. _Wolves do not eat each other._

Les maisons des avocats sont faictes de la teste des folz. _Lawyers’
houses are built of fools’ heads._

Les mal vêtus devers le vent. _The worst clothed go to windward._

Les mariages sont écrits dans le ciel. _Marriages are written in
heaven._

Les mauvaises nouvelles ont des ailes. _Bad news has wings._

Les morts sont bientôt oubliés. _The dead are soon forgotten._

Les morveux veulent toujours moucher les autres. _Snivelling folks
always want to wipe other folks’ noses._

Les murs ont des oreilles. _Walls have ears._

Les oisons veulent mener les oies paître. _The goslings would lead the
geese out to grass._

Le soleil lui-même n’a-t-il pas des taches? _Are there not spots on the
sun?_

Le soleil luit pour tout le monde. _The sun shines for all the world._

Les petits cadeaux entretiennent l’amitié. _Little presents maintain
friendship._

Les petits ruisseaux font les grandes rivières. _Little brooks make
great rivers._

Les plus courtes folies sont les meilleures. _The shortest follies are
the best._

Les plus rusés sont les premiers pris. _The most cunning are the first
caught._

Les pots fêlés sont ceux qui durent le plus. _The flawed pot lasts
longest._

Les premiers vont devant. _First come first served._

Les princes ne veulent point de servitudes limitées. _Princes will not
be served on conditions._

Les princes se servent des hommes comme le laboureur des abeilles.
_Princes use men as the husbandman uses bees._

Les princes tiennent toujours leurs comptes, ils ne perdent jamais
rien. _Princes keep good reckoning, they never lose anything._

L’esprit qu’on veut avoir gâte celui qu’on a. _The wit one wants spoils
what one has._

Les raisonnements bannissent la raison. _Reasonings banish reason._

Les rois ont les mains longues. _Kings have long hands._

Les tonneaux vides sont ceux qui font le plus de bruit. _Empty casks
make the most noise._

Leurs chiens ne chassent point ensemble. _Their dogs don’t hunt in
couples._

Le ventre emporte la tête. _The belly overrules the head._

Lever à cinq, disner à neuf, souper à cinq, coucher à neuf, font vivre
d’ans nonante-neuf. _To rise at five, dine at nine, sup at five, go to
bed at nine, makes a man live to ninety-nine._

Lever à six, manger à dix, souper à six, coucher à dix, font vivre
l’homme dix fois dix. _To rise at six, eat at ten, sup at six, go to
bed at ten, makes a man live years ten times ten._

Le vilain ne sait ce qu’éperons valent. _The churl knows not the worth
of spurs._

Le vin donné aux ouvriers est le plus cher vendu. _The wine given to
your workmen is that for which you get the best paid._

Le vin ne porte point de chausses. _Wine wears no breeches._

Le vrai n’est pas toujours vraisemblable. _What is true is not always
probable._

L’habit ne fait pas le moine. _The gown does not make the monk._

L’homme est bien heureux qui a une belle femme auprès d’une abbaye.
_Happy is the man who has a handsome wife close to an abbey._

L’homme est de feu, la femme d’étoupe; le diable vient qui souffle.
_Man is fire, woman is tow, and the devil comes and blows._

L’homme n’a ni sens ni raison, qui jeune femme laisse au tison. _The
man has neither sense nor reason who leaves a young wife at home._

L’homme propose et Dieu dispose. _Man proposes and God disposes._

L’hôte et le poisson en trois jours sont poison. _A guest and a fish
after three days are poison._

L’ignorance des hommes fait bouillir le pot aux prêtres. _Men’s
ignorance makes the pot boil for priests._

L’intention est réputée pour le fait. _The will is taken for the deed._

L’occasion fait le larron. _Opportunity makes the thief._

L’”oe]il du maître engraisse le cheval. _The eye of the master fattens
the steed._

Loin des yeux loin du c”oe]ur. _Out of sight out of mind._

L’oiseau ne doit pas salir son nid. _The bird ought not to soil its own
nest._

Longue demeure fait changer ami. _Long absence changes friends._

Longue langue, courte main. _Long tongue, short hand._

Longues paroles font les jours courts. _Long talk makes short days._


M.

Maille à maille on fait le haubergeon. _Link by link the coat of mail
is made._

Maints sont bons parce qu’ils ne peuvent nuire. _Many a one is good
because he can do no mischief._

Maison faite et femme à faire. _A house ready made and a wife to make._

Mal d’autrui n’est que songe. _Another’s misfortune is only a dream._

Mal soupe qui tout dîne. _He sups ill who eats up all at dinner._

Mal sur mal n’est pas santé. _Misfortune upon misfortune is not
wholesome._

Marchand d’oignons se connaît en ciboules. _A dealer in onions is a
good judge of scallions._

Marchand qui perd ne peut rire. _The merchant that loses cannot laugh._

Mariage d’épervier: la femelle vaut mieux que le mâle. _A hawk’s
marriage: the hen is the better bird._

Marie ton fils quand tu voudras, ta fille quand tu pourras. _Marry your
son when you please, your daughter when you can._

Mari sourd et femme aveugle font toujours bon ménage. _A deaf husband
and a blind wife are always a happy couple._

Mauvais c”oe]ur et bon estomac. _A bad heart and a good stomach._

Mauvaise herbe croît toujours. _Ill weeds grow apace._

Mauvais ouvrier ne trouvera jamais bon outil. _A bad workman never
finds a good tool._

Méchant chien, court lien. _A wicked dog must be tied short._

Méchant poulain peut devenir bon cheval. _A ragged colt may make a good
horse._

Mère piteuse fait sa fille rogneuse. _A tender-hearted mother makes a
scabby daughter._

Mets ton manteau comme vient le vent. _Arrange your cloak as the wind
blows._

Mettre la charrue devant les b”oe]ufs. _To put the plough before the
oxen._

Mieux nourri qu’instruit. _Better fed than taught._

Mieux vaut assez que trop. _Enough is better than too much._

Mieux vaut avoir ami en voye qu’or ou argent en corroye. _Better to
have a friend on the road than gold or silver in your purse._

Mieux vaut bon repas que bel habit. _Better a good dinner than a fine
coat._

Mieux vaut couard que trop hardi. _Better be a coward than foolhardy._

Mieux vaut engin que force. _Contrivance is better than force._

Mieux vaut être tête de chien que queue de lion. _Better be the head of
a dog than the tail of a lion._

Mieux vaut faire envie que pitié. _Better be envied than pitied._

Mieux vaut glisser du pied que de la langue. _Better a slip of the foot
than of the tongue._

Mieux vaut marcher devant une poule que derrière un b”oe]uf. _Better
walk before a hen than behind an ox._

Mieux vaut perdre la laine que la brebis. _Better lose the wool than
the sheep._

Mieux vaut plein poing de bonne vie que ne faict sept muys de clergie.
_A handful of good life is better than seven bushels of learning._

Mieux vaut plier que rompre. _Better bend than break._

Mieux vaut règle que rente. _Thrift is better than an annuity._

Mieux vaut tard que jamais. _Better late than never._

Mieux vaut terre gâtée que terre perdue. _Better a ruined than a lost
land._

Mieux vaut une once de fortune qu’une livre de sagesse. _An ounce of
luck is worth a pound of wisdom._

Mieux vaut un pied que deux échasses. _One foot is better than two
stilts._

Mieux vaut un tiens que deux tu l’auras. _One “take this” is worth more
than two “you shall have.”_

Moineau en main vaut mieux que pigeon qui vole. _A sparrow in the hand
is better than a pigeon on the wing._

Moine qui demande pour Dieu demande pour deux. _The monk that begs for
God’s sake begs for two._

Moins vaut rage que courage. _Rage avails less than courage._

Moitié figue, moitié raisin. _Half figs, half raisins._

Montre-moi un menteur je te montrerai un larron. _Show me a liar and
I’ll show you a thief._

Montrer le soleil avec un flambeau. _To show the sun with a torch._

Morceau avalé n’a plus de goût. _There is no flavour in a swallowed
morsel._

Morte la bête, mort le venin. _The beast dead, the venom is dead._

Mot à mot on fait les gros livres. _Word by word the big books are
made._

Muraille blanche papier de fou. _A white wall is the fool’s paper._


N.

Nager entre deux eaux. _To swim between two waters._

Nage toujours et ne t’y fie. _Swim on and don’t trust._

N’a pas fait qui commence. _He has not done who is beginning._

Nécessité est mère d’invention. _Necessity is the mother of invention._

Nécessité n’a pas de loi. _Necessity has no law._

Ne crachez pas dans le puits, vous pouvez en boire l’eau. _Spit not in
the well, you may have to drink its water._

Ne croire à Dieu que sur bons gages. _Trust not to God but upon good
security._

Ne fais pas un four de ton bonnet ni de ton ventre un jardinet. _Don’t
make an oven of your cap or a garden of your belly._

Ne mets ton doigt en anneau trop étroit. _Don’t put your finger into
too tight a ring._

Ne meurs cheval, herbe te vient. _Horse, don’t die yet, grass is
coming._

Ne prêtez point votre argent à un grand seigneur. _Do not lend your
money to a great man._

Ne reprens ce que n’entens. _Don’t find fault with what you don’t
understand._

Ne sont pas tous chasseurs qui sonnent du cor. _All are not hunters who
blow the horn._

Ne touchez point à l’argent d’autrui, car le plus honnête homme n’y
ajouta jamais rien. _Touch not another man’s money, for the most honest
never added to it._

N’éveille pas le chat qui dort. _Wake not a sleeping cat._

Noblesse oblige. _Nobility imposes obligations._

Noire geline pond blanc ”oe]uf. _A black hen lays a white egg._

Nous verrons, dit l’aveugle. _We shall see, as the blind man said._

Nul feu sans fumée. _No fire without smoke._

Nul n’aura bon marché s’il ne le demande. _No one will get a bargain he
does not ask for._

Nul n’est prophète dans son pays. _No man is a prophet in his own
country._

Nul n’est si large que celui qui n’a rien à donner. _No one is so
liberal as he who has nothing to give._

Nul vent ne fait pour lui qui n’a point de port destiné. _No wind can
do him good who steers for no port._


O.

Oignez vilain il vous poindra, poignez vilain il vous oindra. _Anoint a
villain and he will prick you, prick a villain and he will anoint you._

Oiseau débonnaire de lui-même se fait. _The gentle hawk mans herself._

On a beau mener le b”oe]uf à l’eau s’il n’a soif. _It is in vain to
lead the ox to the water if he is not thirsty._

On achète tout fors le jour et la nuit. _Everything may be bought
except day and night._

On a plus de mal à se damner qu’à se sauver. _People take more pains to
be damned than to be saved._

On apprend en faillant. _One learns by failing._

On a souvent besoin de plus petit que soi. _One often has need of a
lesser than oneself._

On a tant crié Noël qu’à la fin il est venu. _Christmas has been talked
of so long that it has come at last._

On a toujours assez de force pour supporter le malheur de ses amis.
_One has always strength enough to bear the misfortunes of one’s
friends._

On compte les défauts de ceux qu’on attend. _People count up the faults
of those who keep them waiting._

On connaît l’ami au besoin. _A friend is known in time of need._

Oncques mâtin n’aima levrier. _Mastiff never liked greyhound._ (_A
churl never liked a gentleman._)

Oncques souhait n’emplit le sac. _Wishes never filled the bag._

Oncques vieil singe ne fit belle moue. _An old ape never made a pretty
grimace._

On dit est un sot. _”They say” is a fool._

On fait dire aux cloches tout ce qu’on veut. _People make the bells say
what they please._

On fait le loup plus grand qu’il n’est. _The wolf is not so big as
people make him._

On ferait un bien gros livre de tous les peut-être qui se disent en
un jour. _It would be a very big book that contained all the maybes
uttered in a day._

On frotte tant le fer qu’à la fin il s’échauffe. _Iron may be rubbed so
long that it gets heated._

On lie bien le sac avant qu’il soit plein. _A sack is best tied before
it is full._

On n’a jamais bon marché d’une mauvaise marchandise. _Bad ware is never
cheap._

On n’a jamais de marchandise que pour son argent. _One never gets more
than one’s money’s worth of anything._

On n’a jamais vu chèvre morte de faim. _No one ever saw a goat dead of
hunger._

On n’a rien pour rien. _Nothing is had for nothing._

On ne connaît point le vin aux cercles. _The wine is not known by the
hoops._

On ne doit pas à gras pourceau le cul oindre. _There’s no need to
grease the fat pig’s rump._

On ne doit pas laisser bonne terre pour mauvais seigneur. _Good land
should not be quitted for a bad landlord._

On ne fait pas de rien grasse porée. _Fat broth cannot be made of
nothing._

On ne jette des pierres qu’à l’arbre chargé de fruits. _It is only at
the tree loaded with fruit that people throw stones._

On ne peut contenter tout le monde et son père. _One cannot please
everybody and one’s father._

On ne peut faire qu’en faisant. _To do, one must be doing._

On ne peut pas empêcher le vent de venter. _One can’t hinder the wind
from blowing._

On ne peut pas être en même temps au four et au moulin. _One cannot
be at the oven and the mill at the same time._ (_One cannot be in two
places at once._)

On ne peut pas être et avoir été. _One cannot be and have been._

On ne peut sonner les cloches et aller à la procession. _One cannot
ring the bells and walk in the procession._

On ne prend pas le lièvre au son du tambour. _Hares are not caught by
the sound of the drum._

On ne prête qu’aux riches. _People lend only to the rich._

On ne sait pas pour qui on amasse. _One knows not for whom he gathers._

On ne saurait faire boire un âne s’il n’a pas soif. _You cannot make an
ass drink if he is not thirsty._

On ne saurait faire d’une buse un épervier. _You cannot make a hawk of
a buzzard._

On ne saurait tirer de l’huile d’un mur. _You cannot get oil out of a
wall._

On n’est jamais crotté que par la boue. _One is never soiled but by
filth._

On n’est jamais si riche que quand on déménage. _One is never so rich
as when one removes (from one house to another)._

On ne va jamais si loin que lorsqu’on ne sait pas où l’on va. _One
never goes so far as when one doesn’t know whither one is going._

On pêche bien en eau troublé. _It is good fishing in troubled waters._

On peut payer l’or trop cher. _One may buy gold too dear._

On prend plus de mouches avec du miel qu’avec du vinaigre. _Flies are
easier caught with honey than with vinegar._

On prend son bien où on le trouve. _A man takes his own wherever he
finds it._

On revient toujours à ses premières amours. _One always returns to
one’s first love._

On se heurte toujours où l’on a mal. _One always knocks oneself in the
sore place._

On se soûle bien de manger tartes. _One may tire of eating tarts._

On touche toujours sur le cheval qui tire. _The horse that draws most
is most whipped._

On trouve remède à tout fors à la mort. _There is a remedy for
everything but death._

On va bien loin depuis qu’on est las. _One may go a long way after one
is tired._

On voit plus de vieux ivrognes que de vieux médecins. _There are more
old drunkards than old doctors._

Or est qui or vaut. _That is gold which is worth gold._

Ote-toi de là que je m’y mette. _Get out of that place and let me take
it._

Où il est faible le fil se rompt. _Where the thread is weakest it
breaks._

Où il n’y a point de mal il ne faut point d’emplâtre. _Where there is
no sore there needs no plaister._

Où il n’y a rien le roi perd ses droits. _Where there is nothing the
king loses his rights._

Où la chèvre est attachée il faut qu’elle broute. _Where the goat is
tied she must browse._

Où la guêpe a passé le moucheron demeure. _Where the wasp has passed
the fly sticks fast._

Où la haie est plus basse on saute dessus. _Where the hedge is lowest
men jump over._

Où l’hôtesse est belle le vin est bon. _Where the hostess is handsome
the wine is good._

Oy, voy, et te tay, si veux vivre en paix. _Hear, see, and say nothing
if you would live in peace._


P.

Pain dérobé réveille l’appétit. _Stolen bread stirs the appetite._

Pain tant qu’il dure, vin à mesure. _Eat bread at pleasure, drink wine
by measure._

Parens sans amis, amis sans pouvoir, pouvoir sans vouloir, vouloir sans
effet, effet sans profit, profit sans vertu, ne vaut un fétu. _Kindred
without friends, friends without power, power without will, will
without effect, effect without profit, profit without virtue, is not
worth a rush._

Paris n’a pas été fait en un jour. _Paris was not built in a day._

Parole jetée va partout à la volée. _A word once out flies everywhere._

Partage de Montgomery: tout d’un côté, rien de l’autre. _A Montgomery
division: all on one side, nothing on the other._

Par trop débattre la vérité se perd. _In too much disputing truth is
lost._

Par trop presser l’anguille on la perd. _To squeeze an eel too hard is
the way to lose it._

Pas à pas on va bien loin. _Fair and softly goes far._

Passez-moi la rhubarbe je vous passerai le séné. _Give me the rhubarb
and you may take the senna._

Pauvreté est une espèce de ladrerie. _Poverty is a sort of leprosy._

Pauvreté n’est pas vice. _Poverty is not a vice._

Péché caché est à demi pardonné. _A sin concealed is half pardoned
(meaning when care is taken to conceal the scandal)._

Pendant que les chiens s’entre-grondent le loup dévore la brebis.
_Whilst the dogs are growling at each other the wolf devours the sheep._

Pense moult, parle peu, écris moins. _Think much, say little, write
less._

Petit à petit l’oiseau fait son nid. _Little by little the bird builds
its nest._

Petit chaudron, grandes oreilles. _Little pitchers have long ears._

Petit dîner longuement attendu, n’est pas donné, mais chèrement vendu.
_A little dinner, long expected and cold, is by no means given, but
dearly sold._

Petite brebiette toujours semble jeunette. _A little sheep always seems
young._

Petite chose aide souvent. _A little thing often helps._

Petite étincelle luit en ténèbres. _A little spark shines in the dark._

Petite pluie abat grand vent. _A little rain stills a great wind._

Petit homme abat grand chêne. _A little man fells a great oak._

Peu de levain aigrit grand’pâte. _A little leaven leavens a great mass._

Pierre qui roule n’amasse point de mousse. _A rolling stone gathers no
moss._

Plumer l’oie sans la faire crier. _To pluck the goose without making it
cry out._

Plus fait douceur que violence. _Gentleness does more than violence._

Plus le singe s’élève plus il montre son cul pelé. _The higher the ape
climbs the more he shows his rump._

Plus on est de fous, plus on rit. _The more fools the more laughter._

Plus on remue la merde et plus elle pue. _The more you stir it the more
it stinks._

Plus on se découvre, plus on a froid. _The more a man exposes his
nakedness the colder he is._

Plus on se hâte moins on avance. _The more haste the worse speed._

Point d’argent, point de Suisse. _No money no Swiss._

Point de nouvelles bonnes nouvelles. _No news is good news._

Point de roses sans épines. _No rose without a thorn._

Porte fermée, le diable s’en va. _When the devil finds the door shut he
goes away._

Porter de l’eau à la rivière. _To carry water to the river._

Porter lanterne à midi. _To carry a lantern in mid-day._

Possession vaut titre. _Possession is as good as a title._

Pour bien connaître un homme il faut avoir mangé un boisseau de sel
avec lui. _To know a man well one must have eaten a bushel of salt with
him._

Pour de l’argent les chiens dansent. _Money makes dogs dance._

Pour faire un bon ménage, il faut que l’homme soit sourd et la femme
aveugle. _To make a happy couple, the husband must be deaf and the wife
blind._

Pour l’amour du chevalier baise la dame l’écuyer. _For sake of the
knight the lady kisses the squire._

Pour néant demande conseil qui ne le veut croire. _He asks advice in
vain who will not follow it._

Pour un moine l’abbaye ne faut point. _The abbey does not fail for want
of one monk._

Pour un plaisir mille douleurs. _For one pleasure a thousand pains._

Prendre l’occasion aux cheveux. _To take opportunity by the forelock._

Prends le premier conseil d’une femme et non le second. _Take a woman’s
first advice and not her second._

Près de l’église et loin de Dieu. _The nearer the church the farther
from God._

Près du moustier à messe le dernier. _The nearer the minster the later
to mass._

Promettre et tenir sont deux. _Promising and performing are two things._

Promettre plus de beurre que de pain. _To promise more butter than
bread._

Puisque le vin est tiré il faut le boire. _Since the wine is drawn it
must be drunk._


Q.

Quand Dieu envoie la farine le diable enlève le sac. _When God sends
flour the devil carries off the sack._

Quand il n’y a point de vent chacun sait naviguer. _When there is no
wind every man is a pilot._

Quand la cage est faite l’oiseau s’envole. _When the cage is ready the
bird is flown._

Quand la fille est mariée il arrive assez de gendres. _After the
daughter is married, then come sons-in-law in plenty._

Quand la porte est basse il faut se baisser. _When the door is low one
must stoop._

Quand l’arbre est tombé tout le monde court aux branches. _When the
tree is down everybody runs to the branches._

Quand l’aveugle porte la bannière, mal pour ceux qui marchent derrière.
_When the blind man carries the banner, woe to those who follow._

Quand le chien se noye chacun lui porte de l’eau. _When the dog is
drowning every one brings him water._

Quand le diable devient vieux il se fait ermite. _When the devil grows
old he turns hermit._

Quand le diable dit ses patenôtres il veut te tromper. _When the devil
says his paternosters he means to cheat you._

Quand le Français dort le diable le berce. _When the Frenchman sleeps
the devil rocks him._

Quand les biens viennent les corps faillent. _When goods increase the
body decreases._

Quand les paroles sont dites l’eau bénite est faite. _When the words
are said, the holy water is made._

Quand on a des filles on est toujours berger. _He who has daughters is
always a shepherd._

Quand on est bien il faut s’y tenir. _When you are well off keep as you
are._

Quand on est mort, c’est pour longtemps. _When one is dead, it is for a
long while._

Quand on n’a pas ce que l’on aime, il faut aimer ce que l’on a. _When
one has not what one likes, one must like what one has._

Quand on parle du loup, on en voit la queue. _Talk of the wolf and you
see his tail._

Quand tous péchés sont vieux l’avarice est encore jeune. _When all
other sins are old avarice is still young._

Quand vient la gloire s’en va la mémoire. _When glory comes memory
departs._

Que ta chemise ne sache ta guise. _Let not your shirt know your way of
thinking._

Qui a bonne tête ne manque pas de chapeaux. _A good head does not want
for hats._

Qui a bu boira. _He who has drunk will drink._

Qui a compagnon a maître. _He who has a companion has a master._

Qui a de l’argent a des pirouettes. _He who has money has capers._

Qui a froid souffle le feu. _Let him who is cold blow the fire._

Qui a honte de manger a honte de vivre. _He that is ashamed to eat is
ashamed to live._

Qui aime Bertrand aime son chien. _Love Bertrand love his dog._

Qui aime bien châtie bien. _Who loves well chastises well._

Qui aime bien tard oublie. _Who loves well is slow to forget._

Qui a la bourse pleine prêche au pauvre. _He who has his purse full
preaches to the poor man._

Qui a tête de cire ne doit pas s’approcher du feu. _He that hath a head
of wax must not approach the fire._

Qui attend les souliers d’un mort risque d’aller pieds nus. _He who
waits for a dead man’s shoes is in danger of going barefoot._

Qui cache peut trouver. _He that hides can find._

Qui casse les verres les paye. _He pays for the glasses who breaks
them._

Qui cesse d’être ami ne l’a jamais été. _He never was a friend who has
ceased to be one._

Qui chapon mange chapon lui vient. _Who eats capon, capon comes to
him._

Qui choisit, prend le pire. _He who chooses takes the worst._ (_Pick
and choose, and take the worst._)

Qui commence et ne parfait, sa peine perd. _He who begins and does not
finish loses his labour._

Qui compte sans son hôte, compte deux fois. _He that reckons without
his host must reckon again._

Qui court deux lièvres, n’en prendra aucun. _He that hunts two hares
will catch neither._

Qui crache contre le ciel, il lui tombe sur la tête. _Who spits against
heaven, it falls on his head._

Qui craint de souffrir, souffre de crainte. _He who fears to suffer,
suffers from fear._

Qui cuir voit tailler, courroye en demande. _He who sees leather cut
asks for a thong._

Qui dit averti, dit muni. _Forewarned, forearmed._

Qui donner peut, il a maint bon voisin. _He who can give has many a
good neighbour._

Qui doute ne se trompe point. _Who doubts errs not._

Qui écoute aux portes, entend plus qu’il ne désire. _He who listens at
doors hears more than he desires._

Qui en dit du mal, veut l’acheter. _He who dispraises a thing, wants to
buy it._

Qui épargne, gagne. _Saving is getting._

Qui épargne le vice, fait tort à la vertu. _He who spares vice wrongs
virtue._

Qui est avec les loups, il lui faut hurler. _He who kennels with wolves
must howl._

Qui est bien, qu’il s’y tienne. _Whose is well let him keep so._

Qui est sur la mer, il ne fait pas des vents ce qu’il veut. _He who is
at sea does not direct the winds._

Qui femme a, noise a. _He that hath a wife is sure of strife._

Qui femme croit et âne mène, son corps ne sera jamais sans peine. _He
who trusts a woman and leads an ass will never be free from plague._

Qui gagne, joue bien. _He plays well that wins._

Qui juge entre deux amis, perdra l’un ou l’autre. _He who judges
between two friends loses one of them._

Qui mal cherche, mal trouve. _Harm watch harm catch._

Qui mange de l’oye du roi, chiera une plume quarante ans après. _He
who eats of the king’s goose will void a feather forty years after._

Qui mange la vache du roi maigre, la paie grasse. _He who eats the
king’s cow lean, pays for it fat._

Qui menace, a peur. _He who threatens is afraid._

Qui monte la mule, la ferre. _He who rides the mule shoes her._

Qui mouche trop son nez, en tire du sang. _Who blows his nose too hard
makes it bleed._

Qui naît le dimanche, jamais ne meurt de peste. _A Sunday’s child never
dies of the plague._

Qui n’amorce pas son haim, pèche en vain. _He who does not bait his
hook fishes in vain._

Qui n’a, ne peut. _Who has not, cannot._

Qui n’a pas argent en bourse, ait miel en bouche. _He that has not
money in his purse should have honey in his mouth._

Qui naquit chat, court après les souris. _Who is born of a cat will run
after mice._ (_An allusion to one of Æsop’s fables._)

Qui n’a qu’un ”oe]il, bien le garde. _A man who has but one eye must
take good care of it._

Qui n’a rien, ne craint rien. _He who has nothing fears nothing._

Qui n’a santé, n’a rien. _He who has not health has nothing._

Qui ne châtie culot, ne châtie culasse. _He that corrects not youth
controls not age._

Qui ne dit mot, consent. _Silence gives consent._

Qui ne fait pas quand il peut, il ne fait pas quand il veut. _He that
will not when he may, when he will shall have nay._

Qui ne fait rien, fait mal. _He who does nothing does ill._

Qui ne gagne, perd. _He who does not gain loses._

Qui ne hasarde rien, n’a rien. _Nothing venture, nothing have._

Qui n’entend qu’une cloche, n’entend qu’un son. _Who hears but one bell
hears but one sound._

Qui ne parle, n’erre. _He who holds his tongue does not commit himself._

Qui ne peut faire son salut par c”oe]ur, ne le fera par livre. _Who
cannot work out his salvation by heart will not do it by book._

Qui ne peut mordre, ne doit pas montrer les dents. _Don’t show your
teeth if you can’t bite._

Qui ne regarde pas en avant, se trouve en arrière. _He who looks not
before finds himself behind._

Qui ne retire de sa vache que la queue, ne perd pas tout. _He who
recovers but the tail of his cow does not lose all._

Qui ne sait bien parler de son métier, il ne le sait pas. _He who
cannot speak well of his trade does not understand it._

Qui ne s’aventure, n’a ni cheval ni mule; et qui trop s’aventure, perd
cheval et mule. _Who does not venture gets neither horse nor mule, and
who ventures too much loses horse and mule._

Qui ne se lasse pas, lasse l’adversité. _He who does not tire, tires
adversity._

Qui ne sort que de jour, n’a que faire de lanterne. _He who goes abroad
by day has no need of a lantern._

Qui ne souffre pas seul, ne souffre pas tant. _Company in distress
makes trouble less._

Qui ne veut parler, ne veut gagner. _Spare to speak and spare to speed._

Qui n’y va, n’y chet. _He that ventures not fails not._

Qui parle, sème; qui écoute, recueille. _Who speaks, sows; who listens,
reaps._

Qui partout va, partout prend. _He who goes everywhere gains
everywhere._

Qui passe un jour d’hiver, il passe un de ses ennemis mortels. _He who
passes a winter’s day passes one of his mortal enemies._

Qui paye, a bien le droit de donner son avis. _He who pays is fairly
entitled to speak his mind._

Qui paye bien, est bien servi. _He who pays well is well served._

Qui paye tôt, emprunte quand il veut. _Who pays soon borrows when he
will._

Qui perd, pèche. _He who loses sins._

Qui peut lécher, peut mordre. _He who can lick can bite._

Qui plus qu’il n’a vaillant dépend, il fait la corde à quoi se pend.
_He that spends more than he is worth spins a rope for his own neck._

Qui plus sait, plus se tait. _Who knows most says least._

Qui porte un fardeau, en portera bientôt cent. _He who carries one
burden will soon carry a hundred._

Qui pourrait vivre sans espoir? _Who could live without hope?_

Qui prend femme, prend maître. _He who takes a wife takes a master._

Qui prend une femme pour sa dot, à la liberté tourne le dos. _Who wives
for a dower, resigns his own power._

Qui prête à l’ami, perd au double. _Who lends to a friend loses doubly._

Qui prouve trop, ne prouve rien. _Who proves too much proves nothing._

Qui quitte sa place, la perd. _He who quits his place loses it._

Qui refuse, muse. _Who refuses, muses._

Qui répond, paye. _Who answers for another pays._

Qui reste dans la vallée ne passera jamais la montagne. _He that stays
in the valley will not get over the hill._

Qui rien ne porte, rien ne lui chet. _He who carries nothing loses
nothing._

Qui s’acquitte, s’enrichit. _He who gets out of debt enriches himself._

Qui s’arrête à chaque pierre, n’arrive jamais. _He who stops at every
stone never gets to his journey’s end._

Qui s’attend à l’écuelle d’autrui, dîne souvent par c”oe]ur. _He who
waits for another man’s trencher often dines in imagination (or with
Duke Humphrey)._

Qui saurait les aventures, ne serait jamais pauvre. _Could a man
foresee events he would never be poor._

Qui se couche avec des chiens, se lève avec des puces. _He who lies
down with dogs gets up with fleas._

Qui se détourne, évite le danger. _He who turns aside avoids danger._

Qui se fâche, a tort. _He who loses his temper is in the wrong._

Qui se fait brebis, le loup le mange. _Make yourself a sheep and the
wolf will eat you._

Qui se marie à la hâte, se repent à loisir. _Marry in haste and repent
at leisure._

Qui se marie par amours, a bonnes nuits et mauvais jours. _He who
marries for love has good nights and bad days._

Qui sème des chardons, recueille des épines. _He who sows thistles
reaps thorns._

Qui sème épines, n’aille déchaux. _Who sows thorns should not go
barefoot._

Qui sème, recueille. _Who sows reaps._

Qui se remue, Dieu l’adjue. _God helps him who helps himself._

Qui se ressemble s’assemble. _Like will to like._

Qui sert commun, nul ne le paye, et s’il défaut, chacun l’abbaye. _Who
serves the mass is thanked by none, but cursed if aught be left undone._

Qui se sent galeux, se gratte. _Let him that itches scratch himself._

Qui se sent morveux, se mouche. _Let him who feels he has a dirty nose
wipe it._

Qui se tient à Paris, ne sera jamais pape. _He who never budges from
Paris will never be pope._

Qui s’excuse, s’accuse. _He who excuses himself accuses himself._

Qui s’y frotte, s’y pique. _No jesting with edged tools._

Qui terre a, guerre a. _Whoso hath land hath war._

Qui tient la poële par la queue, il la tourne là où il veut. _He who
holds the handle of the frying-pan turns it as he pleases._

Qui tient le fil, tient le peloton. _He who holds the thread holds the
ball._

Qui tôt donne, deux fois donne. _He gives twice who gives in a trice._

Qui tourmente les autres, ne dort pas bien. _He who torments others
does not sleep well._

Qui trébuche et ne tombe pas, avance son chemin. _He that stumbles and
falls not, mends his pace._

Qui trop change, empire. _Who often changes, damages._

Qui trop embrasse, mal étreint. _He who grasps too much holds not
firmly._

Qui trop se hâte en cheminant, en beau chemin se fourvoye souvent. _He
that is too much in haste, may stumble on a good road._

Qui un punit, cent menace. _Who punishes one threatens a hundred._

Qui va chercher de la laine, revient tondu. _He who goes to collect
wool may come back shorn._

Qui va et retourne, fait bon voyage. _Who goes and returns makes a good
journey._

Qui va, il lèche; qui repose, il sèche. _He who bestirs himself sucks
up, he who lies still dries up._

Qui veut apprendre à prier, aille souvent sur la mer. _If a man would
learn to pray let him go often to sea._

Qui veut être riche en un an, au bout de six mois est pendu. _He who
wants to be rich in a year is hanged at six months’ end._

Qui veut faire une porte d’or, il y met tous les jours un clou. _He who
wishes to make a golden door drives a nail into it every day._

Qui veut noyer son chien, l’accuse de rage. _A man who wants to drown
his dog says he is mad._

Qui veut plaire à tout le monde, doit se lever de bonne heure. _He had
need rise early who would please everybody._

Qui veut prendre un oiseau, qu’il ne l’effarouche. _To scare a bird is
not the way to catch it._

Qui veut tenir nette maison, il n’y faut prêtre ni pigeon. _He that
would keep his house clean must not let priest or pigeon into it._

Qui veut vivre à Rome, ne doit pas se quereller avec le pape. _He who
wishes to live at Rome must not quarrel with the pope._

Qui veut voyager loin, ménage sa monture. _He who wants to travel far
takes care of his beast._

Qui vient, est beau; qui apporte, est encore plus beau. _Fair is he
that comes, but fairer he that brings._

Qui vit à compte, vit à honte. _Who lives on the score has shame
evermore._

Qui vit longtemps, sait ce qu’est douleur. _He who lives long knows
what pain is._

Qui vivra, verra. _Who lives will see._

Qui voit une épingle et ne la prend, vient un temps qu’il s’en repent.
_See a pin and let it lie, you’ll want a pin before you die._

Quoique fol tarde, jour ne tarde. _Though the fool waits, the day does
not._


R.

Raison contre le fort est un trepiteux port. _Reason not with the
great, ’tis a perilous gate._

Renard qui dort la matinée, n’a pas la langue emplumée. _The fox that
sleeps in the morning has not his tongue feathered._

Rendre à quelqu’un la monnaie de sa pièce. _To give change out for his
coin._

Rendre pois pour fève. _To give a pea for a bean._ (_A Rowland for an
Oliver._)

Ressembler aux bahutiers, qui font plus de bruit que de besogne. _Like
box-makers, more noise than work._

Rien n’a qui assez n’a. _He has nothing who has not enough._

Rien n’arrive pour rien. _Nothing happens for nothing._

Rien ne pèse tant qu’un secret. _Nothing is so burthensome as a secret._

Rien ne ressemble plus à un honnête homme qu’un fripon. _Nothing is
more like an honest man than a rogue._

Rien ne se donne si libéralement que les conseils. _Nothing is so
liberally given as advice._

Rien n’est bon comme le fruit défendu. _Nothing so good as forbidden
fruit._

Rien ne vaut poulain s’il ne rompt son lien. _A colt is good for
nothing if it does not break its halter._

Rien ne vieillit plus vite qu’un bienfait. _Nothing grows old sooner
than a kindness._

Rira bien qui rira le dernier. _He’ll laugh well that laughs longest._

Rome n’a pas été faite en un jour. _Rome was not built in a day._


S.

Saint ne peut, si Dieu ne veut. _Saint cannot if God will not._

Saint qui ne guérit de rien, n’a guère de pélerins. _The saint who
works no cures has few pilgrims to his shrine._

Sans pain, sans vin, amour n’est rien. _Without bread and wine even
love will pine._

Sauter de la poële sur la braise. _To jump out of the frying pan into
the fire._

Secret de deux, secret de Dieu; secret de trois, secret de tous. _The
secret of two is God’s secret, the secret of three is everybody’s
secret._

Se faire d’évêque meunier. _From bishop to turn miller._

Se faire marchand de poissons la veille de Pâques. _To turn fishmonger
on Easter-eve._

Se jeter dans l’eau de peur de la pluie. _To jump into the water for
fear of the rain._

Selon le bras la saignée. _According to the arm be the bleeding._

Selon le saint l’encens. _Like saint like incense._

Selon le vent la voile. _As the wind so the sail._ (_Set your sail to
the wind._)

Sers comme serf, ou fuy comme cerf. _Serve as a serf or fly like a
deer._

Service de grands n’est pas héritage. _Service is no inheritance._

Si ce n’était le si et mais, nous serions tous riches à jamais. _Were
it not for “if” and “but,” we should all be rich for ever._

Si c’était un loup, il vous sauterait au cou. _Were it a wolf it would
spring at your throat._

Si enfer n’est plein, jamais n’y aura d’avocat sauvé. _Unless hell is
full no lawyer will ever be saved._

Signer pour les deux parties. _To sign for both parties._

Si jeunesse savait! si vieillesse pouvait! _If youth knew! if age
could!_

Si le ciel tombait il y aurait bien des alouettes prises. _If the sky
were to fall we should catch plenty of larks._

Si le diable sortait de l’enfer pour combattre, il se présenterait
aussitôt un Français pour accepter le défi. _Were the devil to come
from hell to fight, there would forthwith be a Frenchman to accept the
challenge._

S’il est vrai, il peut être. _’Tis possible if true._

S’il fait beau, prends ton manteau; s’il pleut, prends-le si tu veux.
_If the weather is fine, put on your cloak; if it rains, do as you
please._

S’il ne tient qu’à jurer, la vache est à nous. _If it only depends on
swearing, the cow is ours._

Si nous payons la musique, nous voulons aussi danser. _If we pay for
the music we will join in the dance._

Si souhaits fussent vrais, pastoureaux rois seraient. _If wishes were
true, shepherds would be kings._ (_If wishes would bide, beggars would
ride._)

Si tu as la tête de beurre, ne te fais pas boulanger. _If your head is
made of butter, don’t be a baker._

Si tu ne le peux dire, si le monstre au doigt. _If you cannot say it,
point to it with your finger._

Si vous lui donnez un pied, il vous en prendra quatre. _Give him a foot
and he’ll take four._

Six choses au monde n’ont mestier: prestre hardy, coüard chevalier,
juge convoiteux, puant barbier, mère piteuse, rogneux boulengier. _Six
things have no business in the world: a fighting priest, a coward
knight, a covetous judge, a stinking barber, a soft-hearted mother, and
an itchy baker._

Sois vraiment ce que tu veux qu’on te croie. _Be truly what thou
wouldst be thought to be._

Soleil qui luisarne au matin, femme qui parle latin, enfant nourri de
vin, ne viennent point à bonne fin. _A glaring sunny morning, a woman
that talks Latin, and a child reared on wine, never come to a good end._

Son cheval a la tête trop grosse, il ne peut sortir de l’écurie. _His
horse’s head is too big, it cannot get out of the stable._

Songes sont mensonges. _Dreams are lies._

Soubs ombre d’asne entre chien en moulin. _The dog gets into the mill
under cover of the ass._

Souffler le chaud et le froid. _To blow hot and cold._

Soupçon est d’amitié poison. _Suspicion is the poison of friendship._

Souris qui n’a qu’un trou est bientôt prise. _The mouse that has but
one hole is soon caught._

Souvent les railleurs sont raillés. _The biter is often bit._

Suivez la rivière et vous gagnerez la mer. _Follow the river and you
will reach the sea._

Surement va qui n’a rien. _He goes safely who has nothing._

Sur un ”oe]uf pond la poule un ”oe]uf. _Upon an egg the hen lays an
egg._


T.

Tant doit-on le chien blandir qu’on ait la voie passée. _One must talk
soothingly to the dog until one has passed him._

Tant va la cruche à l’eau qu’à la fin elle se brise. _The pitcher goes
often to the well and gets broken at last._

Tant vaut l’homme, tant vaut sa terre. _As the man is worth his land is
worth._

Tard donner, c’est refuser. _To give tardily is to refuse._

Tel a beaux yeux qui n’y voit goutte. _Some have fine eyes and can’t
see a jot._

Tel a du pain qui n’a plus de dents. _Some have bread who have no teeth
left._

Tel croit se chauffer qui se brûle. _Some who mean only to warm, burn
themselves._

Tel cuide avoir fait qui commence. _Some think they have done when they
are only beginning._

Tel cuide venger sa honte qui l’accroît. _Some thinking to avenge their
shame increase it._

Tel en pâtit qui n’en peut mais. _Many a one suffers for what he can’t
help._

Tel maître, tel valet. _Like master, like man._

Tel menace, qui a peur. _A man may threaten yet be afraid._

Tel menace, qui est battu. _The threatener sometimes gets a beating._

Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera. _He that laughs on Friday may
cry on Sunday._

Tel vend, qui ne livre pas. _Some sell and don’t deliver._

Temps, vent, femme, et fortune, changent comme la lune. _Weather, wind,
women, and fortune change like the moon._

Tendresse maternelle toujours se renouvelle. _Mother’s love is ever in
its spring._

Tenir le loup par les oreilles. _To hold the wolf by the ears._

Tête de fou ne blanchit jamais. _A fool’s head never whitens._

Tirer le diable par la queue, ne mène loin jeunes ni vieux. _Pulling
the devil by the tail does not lead far young or old._

Tirer les marrons du feu avec la patte du chat. _To take the chesnuts
out of the fire with the cat’s paw._

Tôt gagné, tôt gaspillé. _Soon gained soon squandered._

Toujours amoureux, jamais marié. _Always in love, never married._

Toujours ne frappe-t-on pas ce à quoy l’on vise. _One does not always
hit what one aims at._

Toujours pêche qui en prend un. _He fishes on who catches one._

Toujours truye songe bran. _A sow is always dreaming of bran._

Tout bec crochu de proye est soustenu. _Every hooked beak is maintained
by prey._

Tout bois n’est pas bon à faire flèche. _Not every sort of wood is fit
to make an arrow._

Tout ce qui branle ne tombe pas. _Every thing does not fall that
totters._

Tout ce qui reluit n’est pas or. _All is not gold that glitters._

Tout chemin mène à Rome. _Every road leads to Rome._

Toute chair n’est pas venaison. _All flesh is not venison._

Toute chose qui est bonne à prendre est bonne à rendre. _What is worth
receiving is worth returning._

Toute comparaison est odieuse. _Comparisons are odious._

Toute eau éteint feu. _Any water puts out fire._

Toutes les clefs ne pendent pas à une ceinture. _All the keys don’t
hang at one girdle._

Toutes têtes ne sont pas coffres à raison. _All heads are not
sense-boxes._

Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire. _All truths are not good to
be uttered._

Tout état, et rien au plat. _All state, and nothing on the plate._

Tout fait ventre, pourvu qu’il entre. _A bellyful is a bellyful._

Tout le monde est sage après l’événement. _Everybody is wise after the
thing has happened._

Tout paraît jaune à qui a la jaunisse. _To the jaundiced all things
seem yellow._

Tout passe, tout casse, tout lasse. _Everything passes, everything
breaks, everything wearies._

Tout va à qui n’a pas besoin. _Everything goes to him who does not want
it._

Tout vient à point à qui sait attendre. _Everything in time comes to
him, who knows how to wait._

Tout y va par compère et commère. _Everything goes by favour and
cousinship._

Tricherie revient à son maître. _Trickery comes back to its master._

Triste est la maison où le coq se tait et la poule chante. _It is a
sorry house in which the cock is silent and the hen crows._

Trois déménagements valent un incendie. _Three removals are as bad as a
fire._

Trois frères, trois châteaux. _Three brothers, three castles._

Trop achète le miel qui le lèche sur les épines. _He pays dear for
honey who licks it off thorns._

Trop de zèle gâte tout. _Too much zeal spoils all._

Trop gratter cuit, trop parler nuit. _Too much scratching smarts, too
much talking harms._

Trop tard crie l’oiseau quand il est pris. _It is too late for the bird
to scream when it is caught._

Trop tranchant ne coupe pas, trop pointu ne perce pas. _Too keen an
edge does not cut, too fine a point does not pierce._

Truie aime mieux bran que roses. _A sow prefers bran to roses._

Tuer la poule pour avoir l’”oe]uf. _To kill the hen by way of getting
the egg._

Tuer un mercier pour un peigne. _To kill a mercer for a comb._


U.

Un ami de table et de vin, tenir ne faut pour bon voisin. _A friend to
my table and wine, is no good neighbour._

Un âne ne trébuche pas deux fois sur la même pierre. _An ass does not
stumble twice over the same stone._

Un apothicaire ne doit être longtemps cocu. _An apothecary ought not to
be long a cuckold._

Un aveugle mène l’autre en la fosse. _One blind man leads another into
the ditch._

Un barbier en rase un autre. _One barber shaves another._

Un bienfait reproché tint toujours lieu d’offense. _Upbraiding makes a
benefit an injury._

Un boiteux ne veut aller avec un plus boiteux que lui. _A lame man
won’t walk with one who is lamer._

Un bon avis vaut un ”oe]il dans la main. _A good advice is as good as
an eye in the hand._

Un bon bailleur en fait bailler deux. _A good gaper makes two gapers._

Un bon renard ne mange pas les poules de son voisin. _A good fox does
not eat his neighbour’s fowls._

Un bon repas doit commencer par la faim. _A good repast ought to begin
with hunger._

Un brochet fait plus qu’une lettre de recommandation. _A jackfish does
more than a letter of recommendation._

Un cerveau ne vaut guère sans langue. _A brain is worth little without
a tongue._

Un chien regarde bien un évêque. _A dog may look at a bishop._

Un clou chasse l’autre. _One nail drives out another._

Un coup de langue est pire qu’un coup de lance. _The tongue wounds more
than a lance._

Un courtisan doit être sans humeur et sans honneur. _A courtier should
be without feeling and without honour._

Une chandelle à Saint Michel et une à son diable. _One candle for St.
Michael, and another for his devil._

Une conscience pure est un bon oreiller. _A clear conscience is a good
pillow._

Une faute niée est deux fois commise. _A fault denied is twice
committed._

Une femme ne cèle que ce qu’elle ne sait pas. _A woman conceals only
what she does not know._

Une fleur ne fait pas une guirlande. _One flower does not make a
garland._

Une fois n’est pas coutume. _Once is no custom._

Une hirondelle ne fait pas le printemps. _One swallow does not make a
spring._

Une once de faveur vaut mieux qu’une livre de justice. _An ounce of
favour goes further, or is worth more, than a pound of justice._

Une poule aveugle peut quelquefois trouver son grain. _A blind hen can
sometimes find her corn._

Une science requiert tout son homme. _An art requires a whole man._

Une tromperie en attire une autre. _One deceit brings on another._

Un fou avise bien un sage. _A wise man may learn of a fool._

Un fou fait toujours commencement. _A fool is always beginning._

Un homme averti en vaut deux. _A man warned is as good as two._

Un homme bien monté est toujours orgueilleux. _A man well mounted is
always proud._

Un homme de paille vaut une femme d’or. _A man of straw is worth a
woman of gold._

Un homme mort n’a ni parents ni amis. _A dead man has neither relations
nor friends._

Un homme, nul homme. _One man, no man._

Un homme qui se noie s’attache à un brin d’herbe. _A drowning man
clings to a blade of grass._

Un homme riche n’est jamais laid pour une fille. _A rich man is never
ugly in the eyes of a girl._

Un jour en vaut deux pour qui fait chaque chose en son lieu. _One day
is as good as two for him who does everything in its place._

Un malheur ne vient jamais seul. _Misfortunes never come single._

Un marteau d’argent rompt une porte de fer. _A silver hammer breaks an
iron door._

Un mauvais accommodement vaut mieux qu’un bon procès. _A bad compromise
is better than a good lawsuit._

Un moineau dans la main vaut mieux qu’une grue qui vole. _A sparrow in
the hand is better than a crane on the wing._

Un noble prince ou roy n’a jamais pille ne croix. _A noble prince or
king never has a coin to bless himself._

Un petit homme projette parfois une grande ombre. _A little man
sometimes casts a long shadow._

Un peu d’absence fait grand bien. _A little absence does much good._

Un peu d’aide fait grand bien. _A little help does a great deal._

Un peu de fiel gâte beaucoup de miel. _A little gall spoils a great
deal of honey._

Un seigneur de paille mange un vassal d’acier. _A lord of straw devours
a vassal of steel._

Un seul homme ne peut suffire à tout. _No living man all things can._

Un sot trouve toujours un plus sot qui l’admire. _One fool always finds
a greater fool to admire him._

Un tiens vaut mieux que deux tu l’auras. _One take-this is better than
two thou-shalt-haves._

Un ver se recoquille quand on marche dessus. _Tread on a worm and it
will turn._

Un vieux four est plus aisé à chauffer qu’un neuf. _An old oven is
easier to heat than a new one._


V.

Vache de loin a lait assez. _A cow from afar gives plenty of milk._

Vache ne sait ce que vaut sa queue jusqu’à ce qu’elle l’ait perdue. _A
cow does not know what her tail is worth until she has lost it._

Valet devant, maître derrière, en pont, en planche, en rivière. _At a
bridge, a plank, a river, the servant foremost, the master behind._

Vent au visage rend un homme sage. _Adversity makes a man wise._

Ventre affamé n’a point d’oreilles. _A hungry belly has no ears._

Ventre plein conseille bien. _A full belly counsels well._

Veux-tu meilleur pain que de froment? _Do you want better bread than
wheaten?_

Viande d’ami est bientôt prête. _A friend’s meat is soon ready._

Vides chambres font femmes folles. _Empty rooms make giddy housewives._

Vie de pourceau, courte et bonne. _A pig’s life, short and sweet._

Vieilles amours et vieux tisons s’allument en toutes saisons. _Old love
and old brands kindle at all seasons._

Vieux amis et comptes nouveaux. _Old friends and new reckonings._

Vieux b”oe]uf fait sillon droit. _An old ox makes a straight furrow._

Vieux chien n’aboie pas en vain. _An old dog does not bark for
nothing._

Vilain affamé, demi enragé. _A hungry clown is half mad._

Vilain enrichi ne connaît parent ni ami. _A clown enriched knows
neither relation nor friend._

Vilain ne sçait qu’esperon vaut. _A churl knows not the worth of spurs_
(i. e. _honour_).

Ville qui parlemente est moitié rendue. _The town that parleys is half
surrendered._

Vin versé n’est pas avalé. _Wine poured out is not wine swallowed._

Vivre au jour la journée. _To live from hand to mouth._

Voix du peuple, voix de Dieu. _The people’s voice, God’s voice._

Voler un voleur n’est pas voler. _To rob a robber is not robbing._

Vouloir, c’est pouvoir. _Will is power._

Vraie noblesse nul ne blesse. _True nobility is invulnerable._
